,


【０００６】しかしながら、上記の従来の方法は高倍率の画像で細胞核を抽出することを前提としているため、細胞核の識別が困難もしくは不可能な低倍率の画像に適用は難しい。高倍率での画像で上記の方法を行い、それを低倍率に利用するような方法も考えられないことはないが、低倍率での腺の解析は、腺管を構成する個々の細胞核の診断ではなく、細胞核で形成された腺管の形状や太さの診断を広範囲で行うスクリーニング的な要求もあるため、高倍率画像の結果を利用する方法は適さない。
【０００７】また、上記の方法では腺腔の抽出が行われており、腺腔の形状から腺管の形状をある程度知ることは可能であるが、腺腔の中には粘液、石、クリスタロイドなどの異物があることも多く、形状が必ずしも正確に抽出されるとは限らない。
【０００８】本発明は、上記問題点に鑑みてなされたもので、低倍率画像を対象として腺管構造を抽出することを目的とする。,


【０００５】特許文献１に開示される技術では、入力した患部画像に類似する画像を検索結果として出力するが、類似画像を提供するだけでは支援として不十分であるおそれがある。
【０００６】そこで本発明は、入力した患部画像に対応する疾患名を高い信頼性で提供可能な診断支援技術を提供することを目的とする。,


,


【０００７】しかしながら、上述した従来の舌診支援装置は、患者の舌画像に基づいて生成した患者の情報と、舌画像の特徴を表す情報等とを比較する処理をデータベースの全ての舌画像に対して行うことで、患者の舌に対応する舌画像を特定する。このため、データベースに登録される舌画像の数が多い程、患者の舌に対応する舌画像を特定するための処理負荷がかかり、迅速に患者の舌に対応する舌画像を特定することができなかった。
【０００８】本発明は、上記の問題を鑑みてされたものであり、比較的正確に患者の舌に対応する舌画像を特定することができながら、処理負荷が軽く、迅速に舌画像を特定することができる舌診支援プログラム及び舌診支援装置を提供することを目的とする。,


,


【０００６】特許文献１，２のように内視鏡画像を用いて算出することができる血管に関する情報（以下、血管情報という）は、上記のように診断に有用な情報である。しかし、医師は、血管の深さや太さ、密度、血管を表す画素の色バランスから求められる診断指標等の血管情。 ,


【０００４】しかしながら、被検眼の画像を解析する場合、被検眼の疾患に応じて網膜の形態が大きく変化するため、画像解析ができない場合があった。
【０００５】本開示は、従来の問題点に鑑み、画像処理の成功率を向上させる画像処理装置、画像処理システム、および画像処理プログラムを提供することを技術課題とする。,


【０００７】特許文献１および２のいずれも、診断対象の画像データおよび／病状情報に基づいて患者の疾患を解析する解析システムの連携によって画像診断を行おうとするものである。ここで、画像診断における解析システムの依存度を高めるためには、解析システムによる診断精度の向上が求められる。しかし、診断精度を向上させるための解析システムの設計は、誤診を誘発し、ひいては診断支援性能を低下させるおそれがある。
【０００８】それゆえに、この発明の主たる目的は、支援性能を高めることができる、診断支援装置を提供することである。,


【０００８】ところで、染色画像の染色度合いや画質は、上述の組織標本の薄片の染色過程の条件に大きく影響される。染色過程は人により行われるため、作業者の技量に大きく影響される。例えば、ヘマトキシリンによる細胞核の染色等の場合、染色の程度自体が診断での重要な要素になる。このような場合、染色過程の出来によっては正確な診断を行うことができず、再染色を行ったほうが良いこともある。
【０００９】また、染色画像の状態は、組織標本を撮像してデジタルデータとする際に用いられる、光学機器やアナログデジタルコンバータなどの性能にも依存する。従って、染色過程は良好に行われたとしても、使用する光学機器やアナログデジタルコンバータなどの機器が異なれば、出力される染色画像の状態も異なることがある。このことは、正確な診断の妨げとなりえる。
【００１０】また、診断にあたって事前に画像を変換する場合、その診断に適する様に画像を変換しなければ、逆に正確な診断を行うことが困難となる場合も有り得る。例えば、画像平滑化によるノイズ除去処理の画像変換を行う場合、平滑化は画像詳細変化とのトレードオフになってしまい、画像詳細変化の要求される診断には向かない。また、ノイズが少なく詳細変化に富んだ画像が最良の結果を与えるとも限らず、診断に不要な画像情報はノイズとともに消去されたほうが正確な診断を実施できることもある。(5)
【００１１】従って、本発明の目的は、染色画像が診断に適した画像であるか否かを判断することのできる病理画像評価装置、病理画像評価方法、及び病理画像評価プログラムを提供することにある。
【００１２】また、本発明の別の目的は、画像取得に用いた機器の性能が、診断用の画像に対して与える影響をを排除することできる病理画像評価装置、病理画像評価方法、及び病理画像評価プログラムを提供することにある。
【００１３】本発明の更に別の目的は、染色画像を、診断に適した形で変換することのできる病理画像評価装置、病理画像評価方法、及び病理画像評価プログラムを提供することにある。,


【００１１】更に詳細に言うと、最良の定義は主観的なもので、同一のユーザにとっても患者毎に変化するので、目的を満たす最良の計画を決定することは困難である。計画作成後に、ユーザは標的の目標と要注意臓器の目標との間の種々のトレードオフを秤に掛けて、各患者に(6)とって何れが許容可能であるかを決定する。斯かるトレードオフを理解することが、幾つかの技術の関心の的であった。しかしながら、斯様な方法に伴う１つの問題は、ユーザが必要とされるよりも過度に多くの柔軟性を有し、このことが、医師にとり仕事の流れを過度に一般化させ、余り集中させなくすることである。他の問題は、これが専らフルエンスに基づく計画に対するものであることである。,


【０００７】従来、腫瘍の自動抽出診断支援システムなどの医用支援システムは幾つか検討されているが、それらは１回の撮像データのみの腫瘍の自動抽出診断支援を対象としており、腫瘍の経過観察支援に対応したシステムは検討されておらず、また医用システムとしても診断工程の一部を部分的に利便化するものに過ぎない上に、システムとしての拡張性に乏しく、十分なものとなっていない。
【０００８】経過観察において、呼吸などの影響により画像の位置や形状が変化することから、各種モダリティ画像での位置合わせを正確に行うことは困難であり、病変部位の位置、体積（(5)ＸＹＺ方向の最大径）、特徴量、浸潤やリンパ節転移や遠隔転移の有無、放射性薬剤の集積度に関する経時変化を画像及び数値データとして自動的に作成することができず、治療方針を策定する上で有用とされる定量的解析が困難な状況にある。また、それらの病変部位の変化をレポートに手作業で記載する際に、誤記入や書落としの割合を減らし、かつレポート作成に要する時間を短縮することもできていない状況にある。
【０００９】本発明の課題は、腫瘍を自動的かつ正確に検出することができ、経過観察を前提とした画像データから治療効果を評価する上で、診断（画像読影）に要する時間を縮減し、誤記入や書き落としのない診断レポートを自動的に作成することができるシステム、すなわち、腫瘍の経過観察レポート自動作成診断支援システムを提供することにある。,


【０００６】特許文献１に記載のシステムによれば、ユーザは植物の画像を送信することで、その植物の状態やそれに対する対処を知ることができる。しかし、植物の画像から当該植物の状態を適切に判断するためには、外観上にどのような特徴が表れているか、それが経時的にどのような変化をしていっているか、といった情報と、そのような特徴や変化が、植物がどのような状態となっていることを示すものであるか、といった情報を予め登録する必要がある。植物の様々な状態を想定し、それに際して現出する外観的特徴を網羅的に入力するためには大変な労力を要することが想定される。また、多種の植物に対して利用することも想定すれば、植物ごとに異なる外観的特徴や、それぞれの植物に特有の病気など、すべての情報を事前に登録することは現実的ではない。
【０００７】特許文献２に記載されるような、植物の樹液や土壌に含まれる成分の直接的な解析を行えば、上述したような多大な情報の蓄積を事前に行なわずとも、植物の状態の判定を行うことができる。しかし、そのためには、解析のための器具や煩雑な手順などが必要となり、手軽に行うことは難しくなる。また、特許文献２に示されるような解析はあくまで簡易的なものであり、より詳細、確実な解析結果を得るためには、植物や土壌からサンプルを採取し、それを専門の機関へと送付して解析を依頼し、結果が出るのを待つ、といった手順が必要となる。このような専門の機関での詳細な解析は、費用や手間の面、解析結果が出るまでの期間などの面から、植物の状態を随時判定し、それに対して適切な対処を行う、といった向きでの利用は難しい。
【０００８】そこで、本発明では、植物の様々な健康状態を簡単かつ適切に把握することのできる、植物の健康診断システムを提供することを課題とする。,


【０００５】組織内の複数の細胞寸法を調べて組織切片内及び組織切片間での細胞の関係を同定するために使用可能な、画像ベースの組織解析ツールを構築するシステム及び方法の必要性が、現在も依然として存在する。
【０００６】技術的問題組織スライドに基づいて組織試料を検査する従来の方法は、顕微鏡を用いて人間が評価及び解釈する能力に限定される。,


【０００６】上記特許文献１〜３のいずれにおいても、住居において通常の生活している最中に自分を写し出した鏡内に健康病気情報が写し出されるものではなく、表示装置を別に備えるものであり、また、病気などのために自分の顔が将来どのようになるかについてイメージできず、必ずしも使い勝手が良いものではなかった。
【０００７】本発明は上記のような従来の健康管理システムが備える問題点に鑑みなされたもので、その目的は、住居において通常の生活している最中に自分を写し出した鏡内に医師の診断による健康病気情報が写し出され、自身の鏡像を見るときに自然に健康病気情報を得ることが可能な健康管理システムを提供することである。また、病気などのために自分の顔が将来どのようになるかについてイメージすることができ、使い勝手が良い健康管理システムを提供することである。,


,


【０００５】しかしながら、特許文献１に開示の技術では、解剖学的な知見のうち、新生血管が既存血管より微細な構造であることが多いことしか用いておらず、かつ、微細構造を有する血流を新生血管であると画一的に判断している。そのため、特許文献１に開示の技術では、微細構造が少ない新生血管や、微細構造が多い既存血管などを正しく評価できず、解剖学的な他の知見を用いるためには、評価結果が適切であるか検査者が再評価する必要がある。さらに、超音波ドプラ画像に撮像されたすべての血流を評価の対象としているため、１つの超音波ドプラ画像に複数の血管が撮像されている場合に、それぞれを個別に評価することができない。
【０００６】本開示は、上記課題に鑑みてなされたものであり、血流画像中の血流のそれぞれを、その形状以外の要素についても評価することで、新生血管であるか否かの評価を、より確度の高い方法で行う画像処理装置、画像処理方法、および、画像処理装置を備えた超音波診断装置を提供することを目的とする。,


,


,


【０００６】本発明は上記した課題を解決するためになされたものであり、疾患部の違いを把握することを容易にし、精度の高い診断支援を行うことができる、診断支援装置、及び診断支援装置における画像処理方法、並びにプログラムを提供することを目的とする。,


【０００５】以下は、上記の課題等に対処する改良されたシステム及び方法を開示する。,


,


,


【０００５】しかしながら、多種かつ多数の画像形成装置の遠隔保守におけるルールの設定は、極めて困難であり、さらに、新型の機種が続々と開発される環境下では効果的な実装は困難であった。一方、いわゆるビッグデータに基づき、人工知能その他の機械学習を利用し、多種かつ多数の画像形成装置の遠隔保守を実現する方法については十分な検討がなされていなかった。
【０００６】本発明は、このような状況に鑑みてなされたものであり、機械学習を利用して多数の画像形成装置の効果的な遠隔保守を実現させる技術を提供することを目的とする。,


【０００９】疾患活動性をより客観的に定量評価するためには、関節腔領域の検出精度を向上させることが重要である。同時に、関節腔領域を検出するために必要な骨表面を特定する精度の向上も必要である。
【００１０】本発明の目的は、より高精度に骨表面と関節腔領域を検出可能な超音波診断装置を提供することである。,


【００４０】本願発明の一課題は、医学的診断を提供するためのスペクトル画像により生物学的試片を解析する方法に関する。該方法は、生物学的試片のスペクトル画像と視覚的画像を得る工程と、細胞異常、前がん細胞、がん細胞等を検知するために画像を登録する工程とを含む。この方法は、前述の問題点を解決するたけでなく、スタンダードな組織病理およびスペクトル法に内在する診断のバイアスや不確実性を排除する。
【００４１】本願発明の他の課題は、スペクトルデータの位相補正を行うことにより、マイクロ分光法により得られた赤外線スペクトルにおいてよく観察される混在スペクトルの影響を補正する方法に関する。この位相補正方法は、反射成分に汚染されている種々の吸収スペクトルを補正するのに使用してもよい。(12),


【００１３】しかしながら、軽度認知障害では、脳の適応力によりある程度の回復が見込める場合があるにも関わらず、認知症の比較的初期の症状の診断を支援するための手段が確立されているとはいいにくいのが現状である。
【００１４】また、認知症の診断ではその症状を適切に捉えることが必要であるが、従来の認知症診断支援システム等により行われる診断支援では、例えばユーザーの顔の表情等に健常者と違う微細な特徴が表れていても、それを認知症の症状として適切に捉えることができているかどうかは不明である。
【００１５】本発明は、このような問題点に鑑みてなされたものであり、認知症の比較的初期の症状の診断を支援するための表情認知診断支援装置を提供することを目的とする。,


【０００５】レビュー中、放射線科医は問題の解剖学的構造をレビューするだけでなく、関連する解剖学的構造もレビューすることを望む。これは特定疾患を診断するために、放射線科医が特異的な解剖学的領域にフォーカスし、（例えば視野及び画像配向に関して）適切な方法で表示されるデータを期待することを意味する。データローディングプロセスは加速されることができないが、ワークフロー自体の効率は、最重要データを最初に伝送し表示することによって改善され得る。ＰＡＣＳシステムにおける最後の利用可能なデータセットが胸部／腹部スキャンである間、放射線科医が心臓病患者のＣＴスキャンを検査しなければならない状況を考慮されたい。本願はこの画像データの伝送を改善しようとする。システムは画像をレビューし、臨床ニーズに基づいてデータ伝送を最適化する。一旦最も関連する解剖学的構造の画像が送信されると、残るデータはストリーミングのようなやり方で伝送され得る。,


,


【０００７】従来、ＭＲＩやＣＴの撮像画像を読影することにより脊椎・椎体病変を検出することは可能となっているが、脊椎・椎体病変の自動検出を支援するシステムは十分に検討されておらず、例えば、脊椎・椎体病変に関する画像及び数値データをシステム上で自動的に作成して、治療効果及び椎間板、椎体、脊椎管の変性に関する微妙な経時変化を定量評価することができず、脊椎・椎体病変自動検出支援システムは診断面の利便性・拡張性の観点からしても十分なものとなっていない。
【０００８】さらに、ＭＲＩやＣＴの撮像画像を読影し、それらの脊椎・椎体病変部位の微妙な変化を含めレポートを手作業で作成する医師の負担は大きく、また、検査数や画像枚数が非常に増加し、患者一人当たりの読影やレポート作成に非常に時間がかかる状況にあり、結果的に誤記入や書落としの問題も指摘されている。
【０００９】本発明の課題は、脊椎・椎体病変を自動的かつ正確に検出することができ、経過観察を前提とした画像データから治療効果を評価する上で、診断（画像読影）に要する時間を縮減し、誤記入や書き落としのない診断レポートを自動的に作成することができるシステム、すなわち、ＭＲＩを用いた脊椎・椎体病変の経過観察レポート自動作成診断支援システムを提供することにある。,


【００１４】以下ここに提案されることは、上記の課題の一つ又はそれより多くを説明する。
【００１５】上記の注目される視覚化困難性に加えて、ニードルが組織にまだ深く挿入されていないとき、視覚化は問題を含む。 ニードル挿入がちょうど視野に入っているときのように、「ニードル状の」鏡面ディフレクタからニードルを識別するときのチャン困難性は、ニードルの小さな部分を検出するときに悪化する。 特に、チャンは、ハフ変換を超音波画像のエッジ検出出力に適用する。ニードル部分と競合する鏡面構造は、特に視野へのニードルエントリの始まりでより長く現れ得る。 したがって、彼らはハフ変換においてより多くのボートを集め、それによって超音波画像、最も突出した直線特徴、すなわちニードルとして特定され得る。
【００１６】それでも、ニードルのポーズを決定するためにニードルがより深く挿入されるまで待つ必要がある場合、ニードル検出の臨床値は疑わしい。医師がその経路を評価することができ、より多くの損傷及び痛みを引き起こすことなくコースを変えることができるとき、ニードルが挿入プロセスにおいてより早く検出されることができる場合、それはより好ましい。
【００１７】信頼できるニードルセグメンテーションは、最適ビームステアリング角、時間ゲイン補償及び画像処理パラメータの自動セッティングを可能にし、その結果、潜在的に強化された視覚化及び臨床ワークフローをもたらす。
【００１８】更に、ニードルの検出及びセグメンテーションはコンピュータ断層撮影（CT）又は磁気共鳴（MR）イメージングのような術前モダリティとの超音波画像の融合を可能にし、ニードルに基づくプロシージャのための専用画像融合システムを可能にする。
【００１９】技術的解決策が、ニードルは画像で最も明るい線形対象物であるという仮定に頼らない自動ニードルセグメンテーションに対して必要である。,


,


【０００５】例えば、頸動脈のような径が太い血管を対象とする場合、プローブによる押圧があったとしても測定対象部位の形状に変化は生じない。しかし関節部分の炎症の評価では、指の関節包で発生する新生血管が測定対象になるため、プローブが人体に接する際の僅かな新生血管の形状変化が、診断結果に大きな影響を及ぼす。プローブや人体にセンサを設けることでプローブ押圧の程度を計測することも考えられるが、指の関節はプローブとの接触面積が狭いため、かかる部位において高い精度でプローブによる押圧を計測するのは困難と考えられる。
【０００６】本発明の目的は、測定対象内の内部組織の形状が、プローブとの接触でデリケートに変化する場合に、適切なプローブ手技を促すことができる超音波診断装置を提供することである。,


,


【０００５】一般的に病理医は複数種類の臓器に対して病理診断を行う。また、診断の基準としては、臓器に共通した診断基準や、各臓器ごとに特化した診断基準がある。その支援を行う診断支援装置の開発は対象となる臓器または病変ごとに特化されており、上記従来技術のように特定の臓器に特化した支援機能しか持たない診断支援システムでは、検査対象とする臓器が変わるごとにシステムの操作方法も変わるなど、医師の病理診断の支援を十分に行うことができないという問題がある。
【０００６】一方、例えば特許文献２に記載されているように、モダリティ（例えば、コンピュータ断層撮影装置や、内視鏡装置など）ごとに特化した診断支援機能をプラグイン形式で提供する技術も提案されているが、この技術では、病理診断において重要となる臓器間で共通に診断基準として用いられる病変特有の特徴の傾向を把握することができないという問題がある。
【０００７】このように、これまでのところ、異なる複数種の臓器に対応することのできる診断支援システムは未だ実用化されておらず、複数種の臓器を診断対象とする病理医の診断を効果的に支援することのできる技術は確立されるに至っていない。
【０００８】この発明は上記課題に鑑みなされたものであり、医師による病理診断をコンピュータシステム等によって支援する技術分野において、複数種の臓器に対応することで病理診断をより効果的に支援することができる技術を提供することを目的とする。,


【０００７】しかしながら、特許文献１に記載の技術は、受精卵の画像を対象とするものではなく、対象画像が臓器を対象としたＣＴ画像であり、類似症例の検索を可能にして診断精度を向上させるというものであった。すなわち、特許文献１の記載からは、受精卵の画像に対して妊娠成立の可否を判断する手法を導き出すのは困難であった。他方、特許文献２に記載の技術は、受精卵の画像を対象とするものであるが、受精卵を品質評価する技術に留まり、妊娠成立の可否を直接的に判断する技術ではなかった。
【０００８】本発明は、前記のような従来の問題を解決するものであり、主観的判断をすることなく、受精卵の画像データだけで正常児獲得の可否を予測可能な診断結果が得られる受精卵の画像診断システム、受精卵の画像診断プログラム及び受精卵の画像診断方法を提供することを目的とする。(4),


【０００６】上記のような機械学習手法によって病変部等を判定する識別器を作成する際、予めクラスに分類されている教師学習データが用いられる。ここで、上記機械学習手法における判定の精度は、与えられた教師学習データを学習し、判定に用いるための識別器を更新することによって向上する。したがって、上記機械学習手法における判定の精度は、教師学習データに大きく依存する。
【０００７】特許文献１には、機械学習に用いる確率モデル（または、識別器）の次元数を効率的に選択する装置が記載されている。しかしながら、特許文献１の装置は、教師学習データの複雑度の違いによって判定精度に差（ばらつき）が出るという課題を解決するものであり、教師学習データがある程度得られることを前提とした装置である。そのため、特許文献１の装置では、教師学習データが十分得られない場合に判定精度が低下するという課題がある。例えば、母体データとなる教師学習データが少ないために、確実に病変部と判定できる条件で識別器が設定される可能性がある。この場合、非病変部に非常に近い特徴量を持つ病変部が、非病変部に判定される可能性が高い。したがって、教師学習データが少ない場合には、特に、病変部と非病変部との境目の条件が適切に設定できない可能性があるまた、現在の医療現場では、教師学習データが十分に得られない状況が想定される。例えば、医療の現場において、医用画像は被撮影者の個人の情報であり容易に収集することができない。また、癌などの病変部の種類は、非常に多数であり、症例によっては医用画像を収集できない場合がある。
【０００９】本発明の目的は、教師学習データが少ない場合でも高精度の識別条件（識別器）を作成して、病変部の判定の精度を向上させることである。,


【００１０】本発明の課題は、眼底写真により糖尿病網膜症の病期を簡易的且つ定量的に評価することができる、糖尿病網膜症の病期判定支援システムおよび病期判定支援方法を提供することである。,


,


【０００７】目的は、検査プロトコルを自動的に生成し、検査プロトコル実行機能の利用にあたり操作者に対する事前準備の労力を低減させることにある。,


,


,


【０００４】しかしながら、組織・細胞画像においては、異常細胞(例：がん)のタイプや異常細胞(例：がん)の進行度合いにより、組織や細胞は様々な形状を有することがあり、異常細胞(例：がん)の進行度合いに応じて、複数の疑わしい分類に該当する場合がある。このため、１つの分類に絞ってしまうと誤診につながる可能性があるという課題がある。このため、特許文献１のように、高倍率画像から低倍率画像を生成し、低倍率画像で画像を簡易分類後、低倍率画像の元となる高倍率画像を用いて組織・細胞を分類した場合、複数の異常細胞のタイプに該当する可能性があっても１つの分類に絞ってしまい、誤検出につながるという課題が存在する。
【０００５】また、病理診断においては１つの画像から細胞・組織を分類したいというニーズがある。ところが、特許文献１では高倍率と低倍率の両方の画像を使用する必要があり、１つの画像から組織・細胞を分類できないという課題がある。
【０００６】本発明はこのような状況に鑑みてなされたものであり、異常細胞(例：がん)のタイプや異常細胞(例：がん)の進行度合いにより組織や細胞が様々な形状を有する場合でも、１つの画像から組織・細胞判定を実現するための技術を提供するものである。,


【０００６】特許文献１，２のように、内視鏡画像を用いて算出することができる血管に関する情報（以下、血管情報という）はそれぞれ診断に有用な情報である。しかし、医師は血管の深さ、太さ、または密度等の血管情報のうち１つの血管情報にだけ基づいて診断をするわけではなく、複数の血管情報を複合的に考慮して診断をする。例えば、血管の太さと血管の密度はそれぞれ診断に有用な血管情報であるが、血管の太さが特定の太さであるから、あるいは血管の密度が特定の密度であるからというだけで観察対象の状態を鑑別するわけではなく、血管の太さが特定の太さ以上で、かつ、血管の密度が特定値以上であるから観察対象の状態が特定の病変である、というように複数の血管情報を勘案して診断をする。
【０００７】上記のような多面的で複合的な診断の実態にあわせて、近年では、内視鏡システムや内視鏡画像を解析するための画像処理装置が、上記特許文献１，２が算出する血管情報よりもさらに直感的で有用な情報等を算出して、医師の診断を支援することが求められているまた、内視鏡画像は、様々な太さの血管が重畳されているので、内視鏡画像によって血管の太さの違いと血管の状態とを把握するのは容易ではない。例えば、細い血管の状態と、太い血管の状態を見分けて把握するのは、経験に基づく医師の感覚的な判断に委ねられている。このため、内視鏡システムや内視鏡画像を解析するための画像処理装置は、血管に関する情報を血管の太さ毎に峻別して算出して、診断を支援することが望ましい。
【０００９】この点に関しては、特許文献３の内視鏡システムは一定の太さ又は一定範囲の太さの血管に対して酸素飽和度に対応するカラー情報を反映させるので、それ以前の内視鏡システムよりも高い診断支援効果を発揮する。しかし、特許文献３の内視鏡システムが血管の太さごとに算出するのは、酸素飽和度であり、酸素飽和度は他の情報の勘案が必要な血管情報であるため、さらに直感的で有用な情報等を算出して診断を支援することが求められていることに変わりはない。
【００１０】０００８】。 ,


【０００６】肺野内の構造物の動きは、肺血流の変化に比べると非常に大きい。そのため、動態画像を解析して肺血流機能の変化の情報を得るためには、息を止めた状態で撮影を行い、呼吸による構造物の動きを抑制しておくことが好ましいが、疾患等により息止めが不可能な場(4)合があり、息止め状態ではない動態画像を用いた解析手法が望まれる。
【０００７】一方、特許文献１は、呼吸状態下で撮影された胸部動態画像を解析するものであり、小領域内の画素値を平均化してハイパスフィルター処理を施すことにより血流信号成分以外のノイズを抑制している。しかし、小領域のサイズが構造物の動き、個人差等の影響を除去するために適切なサイズとはなっていない。そのため、構造物の動き、個人差等がノイズとなって現れる場合がある。
【０００８】本発明の課題は、胸部動態画像において肺血流機能を解析する際のノイズ抑制のための注目領域のサイズを適切なサイズに設定できるようにすることである。,


【０００５】現在の疑わしいオブジェクト検出アルゴリズムは、このアルゴリズムが任意の所与の疑わしいオブジェクトに対する正確な境界の明確さを与えることが不可能であるという点において、疑わしいオブジェクトセグメンテーションに関する共通の課題をもつ。その理由は簡単である。疑わしいオブジェクトと周囲の組織との間の境界の輪郭がはっきりしないからである。疑わしいオブジェクト画素と境界画素を区別するための明確なスレッショルド又はアルゴリズムがない。アルゴリズムが行なうことができることは、放射線専門医に対して疑わしいオブジェクト境界を判定するための（或る可能な最適なデフォルトパラメータ値をもつ）パラメータ調整フィーチャーを提供することである。従って、デジタル画像から疑わしいオブジェクトをセグメント化するコンピュータの機能が制限されるようになり、個々の放射線専門医自身の判断力に高度に依存するようになる。
【０００６】コンピュータのモデリングの領域において有利なものと見なされるアルゴリズムのグループは、遺伝的アルゴリズムとして知られるアルゴリズムのファミリである。遺伝的アルゴリズムは、染色体吸入されたデータ構造を使用して解をエンコードし、重要な情報を保存するように、これらのデータ構造に組み換えオペレータを付与する。
【０００７】図１ａ及び図１ｂは、FastMarchアルゴリズムによってセグメント化された乳ガン腫瘍(6)を示す。パラメータを調整することによって、図１ａ及び図１ｂに示されるように、腫瘍の検出された形状は、劇的に変化する可能性がある。セグメンテーションのこのような自由度は、以下の問題をもたらすだろう。（１） 自動化された疑わしいオブジェクトセグメンテーション及び自動化されたレポート生成を妨げる。（２） ＣＡＤｘの動作を複雑にする。ＣＡＤｘは、まず、本願明細書においてグランドトルース（ground truth）とも呼ばれる、知られた性質（悪性/良性）をもつ疑わしいオブジェクトを含む実例のセットを使用して、コンピュータをトレーニングする。しかし、これらのトレーニング実例のセグメンテーションが、放射線専門医によって恣意的に判定される場合、これらのトレーニング実例に基づいた機械学習は、新たな疑わしいオブジェクトを診断することに対して最高のパフォーマンス（performance，性能）を生成しない可能性がある。,


【０００７】超音波画像の特徴として、撮像者や撮像回次ごとに撮像される画像データが異なること（撮像者依存性）と、撮像対象の体質や疾患により撮像される画像データが異なること（撮像対象依存性）があげられる。撮像者依存性は、超音波を照射し断面画像またはボリュームデータとして取得する体内の領域の探索を撮像の都度、人手で行うため、同一患者に対し同一検査者が検査を行ったとしても取得データを完全に一致させることが難しいことから生じる。また、撮像対象者依存性は、患者の体質により音波の体内伝搬速度および減衰率が異なること、患者の疾患や個人差により異なる患者間では臓器の形状が完全に一致しないことから生じる。つまり、計測のために、たとえば心臓における僧帽弁を輪切りにした断面画像や胎児の腹部における脊椎に垂直かつ胃胞および臍静脈を含む断面画像など、計測に理想的な画像は、撮像者依存性および撮像対象者依存性の影響により、撮像回次や患者によらず取得することが難しい。取得されたデータには理想的な位置に対するずれ、画像の不鮮明、特徴的な形状の差異などが生じる。そのため、計測に最適な画像の選定基準が、撮像回次や患者によらず一定である場合、自動選定の結果を手動で訂正する頻度が高くなり、ワークフローの改善が実現しない可能性がある。
【０００８】本発明の目的は、計測画像の選定を高精度に実現することができる超音波診断装置、及び画像処理装置を提供することにある。,


【０００４】例えば、血管造影法は冠状動脈閉鎖症（つまり、硬化のための冠状動脈の閉鎖）を直接的に測定するために使用できる１つの方法である。しかしながら、これらの測定は多くの場合侵襲的な処置を必要とする。さらに、血管造影法は閉塞を識別し、測定するために使用できるが、このような方法はこのような閉塞の影響を測定できない、あるいはそれ以外の場合評価できない。事実上、冠状動脈閉鎖症は通常心臓壁の中で局所的に明示され、心筋組織または心筋機能の異常を生じさせる。例えば、梗塞形成は、通常、心筋組織に血液を供給する冠状血管を通る血流が不十分であるために死んだまたは死んでいく心筋組織（梗塞部）の領域の進展を指す状態である。
【０００５】通常、心筋機能を評価するための方法は、壁運動の異常を特定するための心臓画像診断を通して壁運動を分析することによって実行される。一般的には、画像診断の分野では、多様なイメージングの物理療法及びシステムは病状を調べ、評価するための個人の解剖学的構造の医学画像を生成するために使用できる。これらのイメージングシステムは、例えばＣＴ（コンピュータ断層撮影法）イメージング、ＭＲＩ（磁気共鳴影像法）、ＮＭ（核磁気）共鳴影像法、Ｘ線システム、ＵＳ（超音波）システム、ＰＥＴ（陽電子放出断層撮影）システム等を含む。それぞれのイメージング法は、例えば心筋症、大腸ポリープ、動脈瘤、肺結節、心臓または動脈組織での硬化、胸部組織の癌の極小硬化または塊、及び多様な他の病変または異常を含む特定の種類の病気、病状または解剖学上の異常を調べ、評価するための他の物理療法に優る独自の優位点を提供してよい。
【０００６】(6)その可用性、相対的な低コスト、及び非侵襲性のために、心臓超音波は、通常（局所的な心収縮性の壁運動異常を評価する等）心機能を評価する目的の壁運動分析を実行するために使用されるイメージング法である。一例として、心室運動は虚血及び梗塞形成の度合いを評価するための効率的な方法である。特に、１心拍、つまり心拍の所定の一部での心内膜壁の壁運動分析は、左心室の弾力性と収縮性を定量化するため、あるいはそれ以外の場合壁運動の異常を検出し、診断するために実行できる。
【０００７】心筋機能を評価するための従来の方法は、超音波（超音波心臓検査法）等の心臓画像診断を使用して壁運動を分析するための手動の方法と自動の方法を含む。例えば、左心室機能を定量化するための手動方法は、心臓周期の様々な部分の静止超音波フレーム内で特定される心内膜と心外膜の境界（カウンタ）を手動でたどり、たどった境界から壁運動に関する多様な測定値を取得することを含む。次に、いくつかの従来の方法を用いて、特定の幾何学的な想定を行い、数学モデルに対する経験的に引き出された修正を含み得る方程式をこのような測定の結果に適用する。結果は通常レポートページに表様式で表示され、このような結果の解釈には正常範囲の知識を必要とする。
【０００８】超音波心臓検査法（例えば負荷エコー）での壁運動分析のための別の従来の手動の方法は分節性壁運動分析を含み、超音波心臓検査技師（ｅｃｈｏ　ｃａｒｄｉｏｇｒａｐｈｅｒ）の側のかなりの訓練と経験を必要とする。このような方法を用いると、左心室の壁は、米国心エコー図学会（ＡＳＥ）によって推奨される一般的なモデルに従い、複数の分節（例えば１６または１７）に分けられる。ＬＶ分節ごとの画像データ情報を取得するために多様な標準的な超音波ビューが得られ、標準的なビューが、複数の分節が３つの主要な冠動脈分節の推定される分布と大まかに合うように得られる。次に超音波心臓検査技師は、大局的な機能と局所的な異常を評価するために取得された画像データを視覚的に検査し、次に技師の評価に基づき、ＡＳＥ推奨標準採点方式に従って壁運動スコアを各分節に割り当てる。特に超音波心臓検査技師は、画像形成可能な各分節の何らかの定性的評価を与えるために絶対的及び相対的な分節の心収縮性偏位と偏位のタイミングを視覚的に評価する。集合的な評価の結果、陰性（非病理学的）または陽性（病理学的）の発見事項が生じる。
【０００９】超音波心臓検査法の分野での主要な関心事は、冠動脈疾患の診断等にかなりの障害を呈する、特に負荷心臓図検査のための壁運動を分析する上での主観性が原因の壁運動採点のばらつきである。実際、このような超音波心臓動態図レポートの精度は直接的にオペレータの経験に関係している。実際、このような診断では多くの場合「科学」より多くの「技術」がある。心臓内科医は、超音波心臓検査法の壁運動採点を改善する重要性を強調している。
【００１０】心筋機能を評価するための従来の方法は、心臓画像診断を使用して壁運動を分析するための自動化された方法を含む。例えば、１つの従来の方法は、ＬＶ機能指数の自動化された推定値を提供する統合された後方散乱の分析に基づいた自動境界検出を含むが、分節のまたは大局的な壁機能には対応しない。自動的な壁運動分析のための他の方法は、偏位を示すパラメトリック画像を生成するが、分節間の定量的な比較は提供しない。自動分節運動分析（Ａ−ＳＭＡ）システムとして知られている１つの従来の方法は、ＬＣ空洞及び周囲の組織を決定するための自動境界検出、及びわずかな領域変化のパラメトリック画像を表示するための方法を含む。この指数は、胸骨傍短軸ビューにおいて等距離に離間された（ｅｑｕｉ−ｓｐａｃｅｄ）６個のセグメントの数値グラフとしても表示された。
【００１１】壁運動分析のための自動化された方法はパラメトリック画像を提供し、壁運動に関連する指数を生成できるが、このような方法は自動化された評価は提供しない、あるいはそれ以外の場合心筋組織の状態（例えば、正常または異常）を特定、または特徴付けない。(7),


【０００５】一方、実際の診断プラクティスでは、すでに病変の病名が確定した確定診断が存在する場合と確定診断が存在しない場合では、診断内容が異なるため、異なるＣＡＤ装置が適用される。例えば、確定診断が存在しない場合では、原発病巣の異常陰影の有無および／または異常陰影の判別をするために、原発病巣の病変抽出および／または原発病巣の判別を行うＣＡＤ装置を適用することに対し、確定診断が存在する医用画像に対しては、病変の再発や転移、合併症などのフォロー診断を行うために、病変の再発や転移を抽出する追加診断用のＣＡＤ装置を適用する必要がある。特に、悪性腫瘍を手術で摘出した後など、再発や転移の状態を観察してその後の経過を診断する必要があるため原発病巣の異常陰影を検出するＣＡＤ装置では最適な画像診断支援を行うことはできない。特許文献１においては、部位と疾患に応じたＣＡＤ装置を選択することはできても、このように確定診断の有無に応じてＣＡＤ装置をうまく選択することはできなかった。
【０００６】そこで、本発明は、かかる課題に鑑み、確定診断の有無に応じて、診断内容に適したＣＡＤ装置を選択することのできる診断支援システム、診断支援装置、診断支援方法および診断支援プログラムを提供することを目的とする。,


【００１２】本願発明の一実施例は、例えば、輸送手段への攻撃の検出および防止のためのデバイスに関する。,


【０００６】しかしながら、Ｘ線画像は非常に多くの情報を含んでおり、その画像を蓄積・伝送する際にはデ−タ量が膨大になってしまうという問題がある。このため画像の蓄積・伝送に際しては、画像の持つ冗長性を除く、或いは画質の劣化が視覚的に認識し難い程度で画像の内容を変更することによってデ−タ量を削減する高能率符号化が用いられる。
【０００７】例えば、静止画像の国際標準符号化方式としてＩＳＯとＩＴＵ−Ｔにより勧告されたＪＰＥＧでは、可逆圧縮に関してはＤＰＣＭが採用され、非可逆圧縮に於いては離散的コサイン変換（ＤＣＴ）が使用されている。ＪＰＥＧについての詳細は、勧告書ＩＴＵ−Ｔ Recommendation Ｔ．８１、ＩＳＯ／ＩＥＣ １０９１８−１等に記載されているのでここでは詳細な説明を省略する。
【０００８】また、近年では離散的ウェーブレット変換（ＤＷＴ）を使用した圧縮方法に関する研究が多く行われている。ＤＷＴを使用した圧縮方法の特徴は、離散コサイン変換（ＤＣＴ）で見られるブロッキングアーティファクトがおきないことである。
【０００９】他方、Ｘ線画像の圧縮に際しては、圧縮率を効率的に向上させる手段として関心領域（重要な領域）を設定して、関心領域の圧縮率を落として画質を他の領域よりも優先させることが考えられる。また、画像を無損失（LOSSLESS）で符号化する場合も、関心領域を優先的に符号化することにより、読み出しの際に関心領域を先行して復号化して表示することが可能になる。しかし、画像中のどこを関心領域に設定するかは医療の診断学的な意味もあり簡単ではなかった。
【００１０】このような状況から出願人は、画像圧縮時に入力画像を解析してＸ線の照射野領域を抽出し、抽出された照射野領域からＸ線の素抜け領域をさらに抽出して、照射野領域から素抜け領域を除いた部分を関心領域として、この関心領域に相当する画像をレベルシフトして符号化することにより関心領域を優先的に符号化する方法および装置を提案している。(5)この方法の問題点は、切り出し画像（照射野領域）中での素抜け領域の割合は２０％程度であり、圧縮率の向上に際しては更なる関心領域の絞込みが必要となることである。
【００１１】他方、圧縮された画像ファイルの内容を表示する際にも関心領域の設定は有効な場合が多い。例えば1000×1000画素のモニタに2000×2000画素から構成される画像を１枚あるいは複数枚表示する場合を考えると、画像の一部分を表示するか、縮小表示するかを選択しなければならない。もちろん、マウスやトラックボールで画像をスクロールする手法も考えられるが、これでは複数枚を同時に表示する目的が達せられない。画像をファイリングする際に各画像で関心領域が設定されている場合は関心領域のみを表示することが可能であるが、関心領域の設定がない場合や、関心領域の設定があっても表示割り当て領域をオーバーしてしまう場合もあり、一部分を表示するにしろ、全体を表示するにしろ、縮小表示が必要になる。
【００１２】また、画像を縮小表示した場合の問題点として、空間分解能が悪いことにより詳細の観察（一次診断が終わった画像に対する参照という意味で診断と区別する）が出来ない可能性がある。これを補償する技術としては、ＣＲＴ上で動く矩形や円形の拡大鏡を設定して、オペレータ（医師）が適宜拡大鏡を移動し、部分的に原画表示することが提案されている。しかしながら、空間分解能が悪い画像で拡大領域を適切に選択することが可能であるかという問題点を残している。
【００１３】また、Ｘ線画像はデータ容量を削減するために符号化して保存される場合があるが、この符号化された画像を迅速に表示することが望まれている。符号化された画像を迅速に表示することは、符号化された画像データから診断に有効な領域を優先して表示することでも実現できる。
【００１４】従って、本発明の目的は、符号化されたデータから診断に有効な領域を優先的に読み出し可能とすることにある。
【００１５】また、本発明の他の目的は、診断支援手段によって決定された、診断あるいは観察に重要な関心領域を優先的に読みこみ、その領域の画質を向上させることにより、効率的に診断支援の精度を高めることにある。
【００１６】また本発明の他の目的は、診断支援の診断目的に応じて必要となる画質で画像データを取り込むことを可能とし、効率的な画像転送を実現可能とすることにある。,


【０００５】しかしながら、特許文献１に記載されたメンタルヘルス管理方法では、メンタル面の健康にすでに不調の兆候が現れていることがルールデータに設定されているため、メンタル面を事前に健康管理するには十分でないおそれがあるという問題がある。また、特許文献１に記載されている休日の翌日に休むなどのルールデータは、産業医等が経験的に設定し０００４】。 ,


,


【０００６】特許文献１，２のように、内視鏡画像を用いて算出することができる血管に関する情報（以下、血管情報という）はそれぞれ診断に有用な情報である。しかし、医師は血管の深さ、太さ、または密度等の血管情報のうち１つの血管情報にだけ基づいて診断をするわけではなく、複数の血管情報を複合的に考慮して診断をする。例えば、血管の太さと血管の密度はそれぞれ診断に有用な血管情報であるが、血管の太さが特定の太さであるから、あるいは血管の密度が特定の密度であるからというだけで観察対象の状態を鑑別するわけではなく、血管の太さが特定の太さ以上で、かつ、血管の密度が特定値以上であるから観察対象の状態が特定の病変である、というように複数の血管情報を勘案して診断をする。
【０００７】上記のような多面的で複合的な診断の実態にあわせて、近年では、内視鏡システムや内視鏡画像を解析するための画像処理装置が、上記特許文献１，２が算出する血管情報よりもさらに直感的で有用な情報等を算出して、医師の診断を支援することが求められているまた、内視鏡画像は、粘膜下の深さ方向の情報が重畳されているので、内視鏡画像によって粘膜下の深さ方向の情報を峻別するのは容易ではない。例えば、粘膜の表層にある血管（以下、表層血管という）の状態と、粘膜の中深層にある血管（以下、中深層血管という）の状態を見分けて把握するのは、経験に基づく医師の感覚的な判断に委ねられている。このため、内視鏡システムや内視鏡画像を解析するための画像処理装置は、血管に関する情報を粘膜下の深さ毎に峻別して算出して、診断を支援することが望ましい。
【０００９】この点に関しては、特許文献３，４の内視鏡システムは酸素飽和度を粘膜下の深さ毎に算出するので、それ以前の内視鏡システムよりも高い診断支援効果を発揮する。しかし、特許文献３，４の内視鏡システムが粘膜下の深さ毎に算出するのは、酸素飽和度であり、酸素飽和度は他の情報の勘案が必要な血管情報であるため、さらに直感的で有用な情報等を算出して診断を支援することが求められていることに変わりはない。
【００１０】本発明は、血管情報よりもさらに直感的で有用な情報を、粘膜下の特定の深さについて０００８】。 ,


【０００６】超音波診断装置を用いた診断は、ＣＴ装置やＭＲＩ装置を用いた診断と比較して客観性が低いと言われている。この理由の１つとして、超音波画像の取得が、医師や技師等の操作者のスキルに依存する程度が大きいことが挙げられている。
【０００７】例えば、同じの臓器を検査する場合であっても、症例に応じて様々な方向から走査されるため、操作者に依存して、取得される画像もまちまちである。超音波画像の画質は、ガスや骨、アーチファクト等の影響を受けるため、検査の目的に応じて最適なプローブの位置や角度を設定し、最適な経路に沿ってプローブを移動させて走査を行う必要がある。しかしながら、このことが、超音波画像が操作者のスキルへの依存性を生じさせている理由の１つとなっている。また、記録される画像に関しても、操作者によって選択された画像のみが記録されるため、操作をしていない医師が記録された画像のみから客観的に症例を観察することが困難な場合もありうる。さらに、病院によっては、所定のスキルをもつ医師や技師を安定的に確保することが困難な場合もある。
【０００８】また、体表面を手動でプローブを移動させるため、スキルのある医師や技師であっても、常に一定のスピードでプローブを移動させるのは難しく、また、常に一定の断面間隔で断面画像を収集するのは難しい。また、健康診断等のように、複数の臓器全体を検査するルーチン検査の場合においても、各臓器をもれなく走査したか否かの判断は操作者の主観に委ねられており、客観的な確認をすることができない。
【０００９】そこで、手動でプローブを移動させることに起因する上記の様々な課題を解決することができる超音波診断装置が要望されている。,


【０００９】以上のように、従来の医用情報処理装置において、手動データ入力には、間違いがつきものであり、例えば、データ入力を実行する人が、桁をずらしたり、またはデータ項目を間違ったデータフィールドに入力したりすることがある。これにより、損害を与える、または生命を脅かす結果をもたらすという問題がある。
【００１０】本実施形態の目的は、入力される数値の妥当性を確認することができる医用情報処理装置、医用情報処理方法、当該医用情報処理装置を備える画像診断システム、コンピュータ可読記憶媒体および情報処理装置を提供することにある。,


【０００８】動態撮影において、健常者であれば息止め撮影は比較的容易に可能であるが、救急外来患者・手術患者・小児・老人などへの撮影など、息止め撮影困難な状況が医療現場には散見される。よって、特許文献１に記載のように、息止め時のみ精度良好な解析手法は医療現場においては実用的ではない。
【０００９】一方、呼吸状態下の動態画像には解析不要信号（ノイズ）が息止め時より多く混在するため、それを精度良く分離する必要がある。例えば、特許文献２においては、画素信号値の時間変化をカットオフ周波数が固定値の時間方向のハイパスフィルタでフィルタリングすることにより、血流信号成分とそれ以外の信号成分を分離している。しかし、単体の特徴量の固定値をパラメーターとしてフィルタリングを行うと、被検者の個体差等の種々の要因により精度良くノイズが除去できない場合があった。
【００１０】本発明の課題は、動態画像におけるノイズ除去精度を向上させることである。