【０００１】本出願は、２０１５年３月２７日出願の米国特許仮出願第６２／１３９，０１６号明細書（U.S. Provisional Application No. 62/139,016）の利益を請求するものであり、ここで参照したことによりその開示内容を本明細書の一部とする。
【０００２】技術分野本発明は、機械学習ベースの画像分類を用いた、医用画像データ中の種々のタイプの組織の分類に関し、さらに詳しくは、機械学習ベースの画像分類を用いた脳腫瘍自動診断に関する。
【０００３】発明の背景癌は、全世界を通じて主要な健康上の問題である。癌の早期診断は、癌の治療を成功させるために非常に重要である。従来より病理学者は、患者から採取されたバイオプシの病理組織画像を取得し、顕微鏡検査のもとで病理組織画像を検査し、病理学者の知識と経験に基づき診断について判定を下してきた。残念ながら、手術中の手短な組織検査は、病理学者が正確な診断を下すために十分な情報を与えるものではないことが多い。また、バイオプシは、様々な理由から診断が不十分となって、決定的な結果をもたらすものとはならないことが多い。そのような理由として、バイオプシが最も侵攻性の強い腫瘍部位から取り出されたものではないかもしれない、という採取誤りが挙げられる。しかも腫瘍の組織構造が、検体調製中に変化する可能性がある。さらに別の欠点として挙げられるのは、双方向性が欠けており、診断結果が得られるまでに約３０〜４５分の待ち時間があることである。
【０００４】共焦点レーザ顕微内視鏡検査（confocal laser endomicroscopy, CLE）は、細胞レベルおよび細胞レベル下でリアルタイムに組織の顕微情報を提供する医用撮像技術である。したがってＣＬＥを使用して光バイオプシを実施することができ、病理学者が直接、手術室において画像にアクセスすることができる。しかしながら、診断に関する人手による判定は、主観的なものとなる可能性があり、様々な病理学者の間で変わってしまう可能性がある。これらに加え、大量の画像データが取得されることから、光バイオプシに基づく診断タスクは、病理学者にとって相当な負担になる可能性もある。このような負担を軽減し、定量的な数値を供給して病理学者の最終診断を支援するために、コンピュータ支援型の組織自動診断方法が望まれている。
【０００５】発明の概要本発明によれば、機械学習ベースの画像分類を用いて、医用画像中の種々のタイプの組織を自動分類する方法および装置が提供される。本発明の実施形態によれば、学習済み識別辞書を用いて、入力された顕微内視鏡検査画像の画像特徴が再構成され、再構成されたそれらの画像特徴に基づき、トレーニング済み分類器を用いて顕微内視鏡検査画像中の組織が分類される。本発明の実施形態によれば、各辞書間の共通性の作用を最小化するクラス固有の補助辞書を明示的に学習する、辞書学習アルゴリズムが用いられる。本発明の実施形態を、膠芽腫と髄膜腫とを区別するために用いることができ、それらの実施形態によれば、共焦点レーザ顕微内視鏡検査（ＣＬＥ）画像中の脳腫瘍の組織を悪性または良性と(9)して分類することができる。
【０００６】本発明の１つの実施形態によれば、顕微内視鏡検査画像から局所特徴記述子が抽出される。学習済み識別辞書を用いて、局所特徴記述子各々が符号化される。学習済み識別辞書はクラス固有の補助辞書を含み、それぞれ異なるクラスに対応づけられた補助辞書の基底間の相関にペナルティを科す。学習済み識別辞書を用いて局所特徴記述子各々を符号化した結果得られた符号化局所特徴記述子に基づき、機械学習ベースのトレーニング済み分類器を用いて、顕微内視鏡検査画像中の組織が分類される。
【０００７】以下の詳細な説明および添付の図面を参照すれば、本発明のこれらの利点およびその他の利点が、当業者にとって明確なものとなろう。
【０００８】
【０００９】詳細な説明本発明は、機械学習ベースの画像分類を用いた、医用画像中の種々のタイプの組織の自動分類に関する。本発明の実施形態は、脳腫瘍の自動診断のために脳腫瘍組織の顕微内視鏡検査に適用することができる。医用画像中の組織の自動分類方法を視覚的に理解できるようにするために、ここで本発明の実施形態について説明する。１つのディジタル画像は、１つまたは複数の物体（または形状）の複数のディジタル表現から成ることが多い。ここで１つの物体のディジタル表現は、その物体の識別および操作に関して記述されることが多い。かかる操作は、コンピュータシステムのメモリまたは他の回路／ハードウェアにおいて達成される仮想的な操作である。よって、本発明の実施形態は、コンピュータシステム内に記憶されたデータを用いて、コンピュータシステム内で実施可能である、と理解されたい。
【００１０】図１には、本発明の１つの実施形態による顕微内視鏡検査画像を取得および処理するシステム１００の一例が示されている。簡単に述べると、顕微内視鏡検査とは、「光バイオプシ（optical biopsy）」として知られたプロセスによって、人体内部から組織学的な画像をリアルタイムで取得する技術である。用語「顕微内視鏡検査（endomicroscopy）」とは一般的には、共焦点蛍光顕微鏡検査のことを指すが、とはいえ多光子顕微鏡や光干渉断層撮影も、これまで内視鏡での使用に合わせて適合されており、様々な実施形態においてそれらを同様に用いることができる。市販の臨床用顕微内視鏡の非限定的な例として、Pentax ISC-1000/EC3870CIKおよびCellvizio (Mauna Kea Technologies, Paris, France)が挙げられる。主要な用途は従来、胃腸管の撮像であって、特にバレット食道、膵嚢胞症および結腸直腸病変の診断および特性決定のための、胃腸管の撮像であった。共焦点顕微内視鏡検査の診断スペクトルは近年、大腸癌の選別および監視から、バレット食道、ヘリコバクターピロリに伴う胃炎および早期胃癌へと拡張されてきた。顕微内視鏡検査によれば、点走査型レーザ蛍光分析による最大解像度での内視鏡検査の進行中、腸粘膜および生体組織構造の表面分析を行うことができる。細胞構造、血管構造および結合構造を、詳細に(10)見ることができる。共焦点レーザ顕微内視鏡検査（ＣＬＥ）は、細胞レベルおよび細胞レベル下で組織の詳細な画像を生じさせる。胃腸管に適用することに加えて、顕微内視鏡検査を脳外科にも適用することができ、その際には、正常な組織からの悪性腫瘍（膠芽腫）および良性腫瘍（髄膜腫）の識別が、臨床的に重要となる。
【００１１】図１の実施例の場合、装置群は、共焦点レーザ顕微内視鏡検査（ＣＬＥ）を実施するように構成されている。これらの装置には、撮像コンピュータ１１０および撮像ディスプレイ１１５と連携動作するように接続されたプローブ１０５が含まれている。図１の場合、プローブ１０５は共焦点小型プローブである。ただしここで述べておくと、様々なタイプのミニチュアプローブを用いることができ、それらのミニチュアプローブには、様々な撮像視野、撮像深度、遠端直径、および横方向および軸線方向の分解能のために設計されたプローブが含まれる。撮像コンピュータ１１０は、撮像中、プローブ１０５により用いられる励起光またはレーザ光源を供給する。これに加え、撮像コンピュータ１１０は、プローブ１０５により収集された画像の記録、再構成、変更、および／または外部出力といったタスクを実行する撮像ソフトウェアを含むことができる。撮像コンピュータ１１０を、図５を参照しながらあとで詳細に説明する細胞分類方法を実施するように、さらには図４を参照しながらあとで詳しく説明する識別辞書学習のためのトレーニングプロセスおよび機械学習ベースの分類器のトレーニングを実施するように、構成することもできる。
【００１２】撮像コンピュータ１１０に（図１には示されていない）フットペダルを接続して、たとえば共焦点撮像侵入深度の調節、画像取得のスタートおよびストップ、および／または、ローカルハードディスクドライブへの、またはデータベースサーバ１２５のようなリモートデータベースへの画像の保存、といった機能をユーザが実行できるようにしてもよい。別の選択肢として、またはこれに加えて、他の入力デバイス（たとえばコンピュータ、マウス等）を撮像コンピュータ１１０に接続して、上述の機能を実行するようにしてもよい。撮像ディスプレイ１１５は、プローブ１０５により捕捉された画像を撮像コンピュータ１１０を介して受け取り、臨床現場で閲覧するためにそれらの画像を表示する。
【００１３】図１の実施例について続けると、撮像コンピュータ１１０は（直接的または間接的に）ネットワーク１２０と接続されている。ネットワーク１２０は、以下に限定されるものではないが、イントラネットまたはインターネットを含め、当技術分野において周知の任意のコンピュータネットワークを有することができる。撮像コンピュータ１１０はこのネットワーク１２０を介して、画像、ビデオ、または他の関連データを、リモートデータベースサーバ１２５に記憶させることができる。これらに加えユーザコンピュータ１３０が、撮像コンピュータ１１０またはデータベースサーバ１２５と通信して、データ（たとえば画像、ビデオまたは他の関連データ）を取り出すことができ、次いでそれらのデータをユーザコンピュータ１３０のところでローカルに処理することができる。たとえばユーザコンピュータ１３０は、撮像コンピュータ１１０またはデータベースサーバ１２５からデータを取り出し、それらのデータを使用して、図５に示した後述の細胞分類方法を、かつ／または、図４に示した後述の識別辞書学習のためのトレーニングプロセスおよび機械学習ベースの分類器のトレーニングを、実施することができる。
【００１４】図１にはＣＬＥベースのシステムが示されているけれども、別の実施形態において、システムが択一的にＤＨＭ撮像デバイスを使用してもよい。干渉位相差顕微検査としても知られるＤＨＭは、透明な試料におけるサブナノレベルの光学的厚さの変化を定量的に追跡できるようにする撮像技術である。試料に関して強度（振幅）情報だけしか捕捉されない旧来のディジタル顕微検査とは異なり、ＤＨＭは位相と強度の双方を捕捉する。ホログラムとして捕捉される位相情報を用い、試料に関して拡張された形態学的な情報（たとえば深さや表面の特性）を、コンピュータアルゴリズムを用いて再構成することができる。最新のＤＨＭの実現手法によれば、たとえば高速のスキャニング／データ取得速度、低ノイ(11)ズ、高分解能、標識せずに試料を取得可能、といった複数の付加的な利点がもたらされる。ＤＨＭについて最初に記述されたのは１９６０年代であったが、臨床またはポイント・オブ・ケアの用途のためにこの技術を広く採用するには、機器のサイズ、操作の複雑さおよびコストが大きな障壁であった。最近の開発によれば、キーとなる特徴を拡張しながら、これらの障壁に取り組む試みがなされてきており、それによって健康管理さらにはそれ以外においても、ＤＨＭはインパクトのある多角的なコアテクノロジーとして魅力的なオプションとなるかもしれない、という可能性が高められている。
【００１５】顕微内視鏡検査画像の認識タスクを実行するために、画像ベースの検索アプローチが提案されてきた。かかるアプローチによれば、Bag of feature Words (BoW)ベースの画像表現を用いて画像データベースに対して問い合わせを行うことにより分類が実施され、データベースから最も類似した画像が取り出される。ただしこのアプローチのためには、大規模なデータベースサイズであると実現できない可能性のある大量の記憶スペースが必要とされる。本発明の実施形態によれば、タスク固有の学習済み辞書を用いて、顕微内視鏡検査画像から抽出された特徴記述子が符号化される。
【００１６】本発明の実施形態によれば、自動化された機械学習ベースのフレームワークを用いて、顕微内視鏡検査画像が種々の組織タイプに分類される。このフレームワークは、（１）オフライン辞書学習、（２）オフライン分類トレーニング、および（３）オンライン画像分類、という３つのステージを有する。本発明の実施形態によればこの画像分類フレームワークは、２つの異なるタイプの脳腫瘍すなわち膠芽腫と髄膜腫とを区別するために、脳腫瘍自動診断に適用される。所定の顕微内視鏡検査画像の複数の特徴記述子を近似するために、過完備辞書を学習することができる。ただし本発明の発明者は観察の結果、種々のカテゴリの組織の画像には識別力が極めて高い特徴（たとえば膠芽腫と髄膜腫）が含まれているにもかかわらず、それらの画像は、画像認識タスクには役立たない共通のパターンも共有している可能性がある、という点に気づいた。膠芽腫と髄膜腫との区別におけるさらに別の課題は、２つのタイプの脳腫瘍の大きいクラス内分散と小さいクラス間共通性である。図２には、脳腫瘍組織の例示的なＣＦＥ画像が示されている。図２に示されているように、行２０２は、膠芽腫すなわち最も頻度の高い悪性タイプの脳腫瘍のＣＦＥ画像を示し、行２０４は、髄膜腫すなわち最も頻度の高い良性タイプの脳腫瘍をＣＦＥ画像を示す。図２からわかるように、同じクラスの脳腫瘍に基づく各画像間には大きなばらつきがある。しかも、粒状の同質のパターンが双方のクラスに混ざっていることから、２つのタイプの脳腫瘍の間の決定境界は不明確である。
【００１７】上述の課題を解消し、辞書ベースの分類パイプラインのパフォーマンスを改善するため、本発明の実施形態は、以下のような辞書学習アルゴリズムを用いて識別辞書を学習する。すなわち、この辞書学習アルゴリズムはクラス固有の補助辞書を明示的に学習し、それらの補助辞書は各補助辞書間の共通性の作用を最小化する。学習済み識別辞書を、ＢｏＷ、スパース符号化および局所制約符号化といった辞書符号ベースの任意の符号化方法と共に用いることができる。これらに加え本明細書では、学習済み識別辞書を完全に用いる新たな符号化方法についても説明する。
【００１８】１つの有利な実施形態によれば、顕微内視鏡検査画像中の組織の機械学習ベースの自動分類が、オフラインの教師なしコードブック（辞書）学習、オフラインの教師なし分類器トレーニング、およびオンラインの画像またはビデオの分類、という３つのステージで実行される。図３には、本発明の１つの実施形態による顕微内視鏡検査画像中の組織を分類するオンライン画像分類のためのパイプラインの概要が示されている。図３に示されているように、顕微内視鏡検査画像中の組織を分類するためのパイプラインには、入力画像取得３０２、局所特徴抽出３０４、特徴符号化３０６、特徴プーリング３０８、および分類３１０が含まれている。この場合、入力画像において局所特徴点が検出され、スケール不(12)変特徴変換（scale invariant feature transform, SIFT）または勾配方向ヒストグラム（histograms of oriented gradients, HOG）の特徴記述子などのような特徴記述子が、各特徴点において抽出される。各特徴記述子を量子化して「符号」階層を生成するために、ｋ個のエントリをもつ学習済みのコードブックまたは辞書が適用される。用語「コードブック」および「辞書」は、本明細書では交換可能であるものとして用いられる。K-meansクラスタリング法を用いて、辞書を生成することができる。ただし本発明の１つの有利な実施形態によれば、以下のような辞書学習法を用いることで識別辞書が生成される。すなわちこの辞書学習法はクラス固有の補助辞書を明示的に学習し、それらの補助辞書は各補助辞書間の共通性の作用を最小化する。教師あり分類の場合には、各特徴記述子がＲＫ符号に変換され、入力画像に関して符号化された特徴記述子がプーリングされ、画像表現が生成される。分類器は、符号化された特徴記述子に基づき、顕微内視鏡検査画像を分類するためにトレーニングされ、トレーニングされた分類器が、入力画像を表すプーリングされ符号化された特徴記述子に適用されて、入力画像中の組織が分類される。実現可能ないくつかの実施形態によれば、サポートベクターマシン（support vector machine, SVM）またはランダムフォレスト分類器（random forest classifier）が用いられるが、本発明は何らかの特定の分類器に限定されるものではなく、任意のタイプの機械学習ベースの分類器を使用することができる。
【００１９】図４には、本発明の１つの実施形態による識別辞書学習方法および顕微内視鏡検査画像中の組織を分類する分類器のトレーニング方法が示されている。識別辞書を学習して機械学習分類器をトレーニングするために、図４による方法をオフラインで実施することができ、その後、オンラインで、学習済み識別辞書とトレーニング済み分類器とを用いて画像分類が実施され、それによって入力顕微内視鏡検査画像中の組織が分類される。図４を参照すると、ステップ４０２においてトレーニング画像を受け取る。この場合、トレーニング画像は、特定のタイプの組織の顕微内視鏡検査画像であり、各トレーニング画像について、組織のタイプに対応するクラスは既知である。たとえばトレーニングを、悪性の組織と良性の組織に対応する２つのクラスに分割することができる。さらにトレーニング画像を、種々の組織のタイプに対応する３つ以上のクラスに分類することも可能である。１つの有利な実施態様によれば、トレーニング画像はＣＬＥ画像である。１つの例示的な実施形態によれば、トレーニング画像を脳腫瘍のＣＬＥ画像とすることができ、各トレーニング画像を膠芽腫または髄膜腫として分類することができる。画像データベースからトレーニング画像をロードすることによって、トレーニング画像を受け取ることができる。
【００２０】ステップ４０４において、トレーニング画像から局所特徴記述子が抽出される。１つの実現可能な実施態様によれば、各トレーニング画像において局所特徴点が検出され、各トレーニング画像における特徴点各々のところで局所特徴記述子が抽出される。特徴抽出のために、様々な技術を適用することができる。たとえば、スケール不変特徴変換（ScaleInvariant Feature Transform, SIFT）、局所バイナリパターン（Local Binary Pattern,LBP）、勾配方向ヒストグラム（Histogram of Oriented Gradient, HOG）、およびガボール特徴量といった特徴記述子を、各トレーニング画像中の複数のポイント各々において抽出することができる。いずれの技術であっても、臨床用途およびユーザが要求する他の結果の特性に基づき設定することができる。たとえばＳＩＦＴ特徴記述子は、コンピュータビジョンにおいて数多くの目的のために使用されてきた局所特徴記述子である。これは画像領域における並進、回転およびスケール変換に対し不変であり、かつ中庸な透視変換および照明変化に対しロバストである。ＳＩＦＴ記述子は、現実世界の条件のもとで画像マッチングおよび物体認識のために、実際に極めて有用であることが証明されている。１つの例示的な実施態様によれば、１０ピクセルの間隔を有する１つのグリッド全体について計算された２０×２０ピクセルのパッチの密なＳＩＦＴ記述子が用いられる。かかる密な画像記述子を用いて、髄膜腫のケースにおける低コントラスト領域のような細胞構造中の均一な領域を捕捉することができる。(13)
【００２１】他の実現可能な実施形態によれば、人間が設計した特徴記述子ではなく、機械学習技術を用いて、トレーニング画像に基づき識別に有用なフィルタを学習することができる。これらの機械学習技術は様々な特徴検出技術を用いることができ、以下に限定されるものではないが、そのような検出技術には、エッジ検出、コーナ検出、ブロブ検出、リッジ検出、エッジ検出、強度変化、動き検出、および形状検出が含まれる。
【００２２】図４に戻ると、ステップ４０６において識別辞書を学習し、それによってトレーニング画像の局所特徴記述子を、この識別辞書内の基底のスパース線形結合として再構成することができる。１つの有利な実施形態によれば、識別辞書にはクラス固有の補助辞書が含まれており、それらの補助辞書は各補助辞書間の共通性の作用を最小化する。たとえば、トレーニング画像が膠芽腫と髄膜腫の脳腫瘍のＣＬＥ画像である場合、各クラス（すなわち膠芽腫と髄膜腫）に対応する補助辞書を学習する。この学習方法によれば、大域的な辞書と辞書内の固有のクラス表現（補助辞書）の双方を考慮しながら、トレーニング画像の特徴記述子と、識別辞書を用いて再構成された特徴記述子との間の誤差が最小化される。
【００２３】トレーニングセットを,


【０００１】本発明は、低倍率の病理画像から腺管構造を抽出し、それにより病理的分類を行う病理画像診断装置、病理画像診断方法及びプログラムに関する。,


【０００１】(3)本発明は、患部を撮像した患部情報を用いた診断支援システムおよびアプリケーションプログラムに関する。,


【０００２】本発明は、一般に、心撮像（cardiacimaging）の自動診断及び決定支援を行うシステム及び方法に関し、より詳細には、患者の医療記録から取得した患者情報（画像データと非画像データ）の様々な特徴／パラメータを解析する壁運動解析法を使用して局所心筋機能の自動評価を行うシステム及び方法に関する。,


【０００１】本発明は、複数の舌画像の中から患者の舌に対応する舌画像を特定するための舌診支援プログラム及び舌診支援装置に関する。,


【０００２】本発明は、広義では、医用画像中の問題の部位を検出、診断及びマーキングすることによって決定の支援を自動化するために機械学習分類を用いる、ＣＡＤ（コンピュータ援用決定）支援システム、方法及びツールに係わる。より具体的には、本発明は日常的なＣＡＤ支援システムの利用から得られるトレイニング・データを利用して、医師としての知識を絶えずＣＡＤプロセスに組み込むことによりＣＡＤプロセスを適応/最適化することができる機械学習方法を用いるＣＡＤ支援システム、方法及びツールに係わる。,


【０００１】本発明は、内視鏡で撮影した内視鏡画像を用いて、内視鏡画像を用いた診断に供する数値等のデータを算出する画像処理装置及び画像処理方法、並びに内視鏡システムに関する背景技術】
【０００２】医療分野においては、光源装置、内視鏡、及びプロセッサ装置を備える内視鏡システムを用いた診断が広く行われている。内視鏡システムを用いた診断では、内視鏡の挿入部を被検体内に挿入し、その先端部から照明光を照射し、照明光が照射された観察対象（被検体内の粘膜等）を、内視鏡の先端部に搭載した撮像センサで撮像する。そして、撮像によって得られた画像信号を用いて観察対象の画像を生成し、モニタに表示する。
【０００３】内視鏡システムでは、通常は、白色の照明光（通常光とも言う）を照射して観察対象を撮像することにより、観察対象を自然な色合いで観察可能な画像（以下、通常観察画像という）を表示する。さらに、特定の波長帯域を有する光を照明光として用いることで、観察対象の血管やピットパターン等を強調した画像（以下、特殊観察画像という）を得る内視鏡システムも普及している。血管やピットパターン等に関する情報は重要な診断材料であるため、これらを強調した特殊観察画像は、診断に特に有用である。
【０００４】また、近年では、内視鏡で撮影した内視鏡画像（通常観察画像または特殊観察画像、あるいはこれらを生成するための画像信号）を用いて、血管の深さや太さ、密度、血管を表す画素の色バランスから求められる診断指標等を算出することで、医師の診断をアシストする内視鏡システムや診断支援装置も知られている（特許文献１，２）。,


【０００１】被検眼の撮影画像を処理するための画像処理装置、画像処理システム、および画像処理プログラムに関する。,


【０００１】この発明は、診断支援装置，診断支援方法および診断支援プログラムに関し、特に、患者の医用画像と診断者の見解とに基づいて患者の疾患を解析する解析システムと連携して患者の診断を支援する、診断支援装置，診断支援方法および診断支援プログラムに関する背景技術】
【０００２】医療施設において、読影医は、患者を撮影するモダリティから出力された複数の医用画像を解析して、読影レポートを作成する。読影レポートには、病変を表す医用画像が添付されるとともに、添付された医用画像から診断された病名や治療方法などが記載される。
【０００３】読影医の診断精度つまり読影レポートの信頼度を高めるには、病変の有無を診断する“存在診断”および病変の性状を診断する“質的診断”の両方を正確に行うことが必要となる。ただし、近年におけるＣＴ装置やＭＲＩ装置の性能の向上によって、検査数や画像枚数が増加しており、これによって読影医の負担も重くなっている。このような負担増は、病変の見落とし，入力ミス，書き忘れ等を引き起こすため、読影医の診断を如何に支援す。 ,


【０００１】本発明は、染色された組織標本の画像を評価する病理画像評価装置、病理画像評価方法、及び病理画像評価プログラムに関する。,


【０００１】本出願は、広くは放射線治療に関する。本発明は放射線治療計画に関連する特定の用途を有し、該用途を特に参照して説明する。しかしながら、本発明は他の利用シナリオの用途も有し、上述した用途に必ずしも限定されるものではない。,


【０００１】本発明は、腫瘍の経過観察レポート自動作成診断支援システム、詳しくは、データ標準化サブシステム、経過観察解析支援サブシステム、レポート自動作成支援サブシステム、請求項８】。 ,


【０００１】本発明は、植物の健康状態の診断を行うシステム、より詳細には、診断対象とする植物を撮影した画像より、植物の健康状態の診断を行うシステムに関する。,


【０００１】本発明は、概して、メディカルイメージングに関し、より詳細には、組織切片の顕微鏡画像のコンピューター解析方法に関する。,


【０００１】この発明は、健康管理システム及びそのプログラムに関するものである。,


【０００１】本出願は、概して、被験者の医用画像を生成するシステムおよび方法に関する。本発明は、医用画像をある画像モダリティから、その画像モダリティとは異なる第２の画像モダリティに変換するシステムおよび方法に関連する具体的な用途に応用でき、特にこれを参照して説明する。しかし、言うまでもなく、その他の使用例にも応用でき、必ずしも上記の応用例に限定されない。,


【０００１】本発明は、画像処理装置、画像処理方法、および、当該画像処理装置を備える超音波診断装置に関し、特に、画像診断における血流の評価に関する。,


【０００１】本発明は、全体としてデータ分類のための方法および装置に関する。より詳細には、本発明は、改良されたトランスダクティブ機械学習法を提供する。本発明はまた、機械学習手法を用いた新規なアプリケーションにも関する。,


【０００１】関連出願の参照本出願は、ＳＥＬＥＣＴＩＶＥ　ＳＡＭＰＬＩＮＧ　ＭＡＧＮＥＴＩＣ　ＲＥＳＯＮＡＮＣＥ−ＢＡＳＥＤ　ＭＥＴＨＯＤ　ＦＯＲ　ＡＳＳＥＳＳＩＮＧ　ＳＴＲＵＣＴＵＲＡＬ　ＳＰＡＴＩＡＬ　ＦＲＥＱＵＥＮＣＩＥＳ　Ａという名称の２０１５年１０月７日出願の米国仮特許出願第６２／２３８，１２１号明細書、およびＳＥＬＥＣＴＩＶＥ　ＳＡＭＰＬＩＮＧ　ＦＯＲ　ＡＳＳＥＳＳＩＮＧ　ＳＴＲＵＣＴＵＲＡＬ　ＳＰＡＴＩＡＬＦＲＥＱＵＥＮＣＩＥＳ　ＷＩＴＨ　ＳＰＥＣＩＦＩＣ　ＣＯＮＴＲＡＳＴ　ＭＥＣＨＡＮＩＳＭＳという名称の２０１６年９月１日出願の米国仮特許出願第６２／３８２，６９５号明細書の優先権に依拠している。本出願は、２０１５年８月３１日出願の米国特許出願第１４／８４０，３２７号明細書の一部継続出願であり、現在は米国特許第９３６６７３８号明細書である、２０１６年５月２７日出願の米国特許出願第１５／１６７，８２８号明細書にさらに依拠している。米国特許出願第１４／８４０，３２７号明細書は、ＳＥＬＥＣＴＩＶＥ　ＳＡＭＰＬＩＮＧ　ＭＡＧＮＥＴＩＣ　ＲＥＳＯＮＡＮＣＥ−ＢＡＳＥＤ　ＭＥＴＨＯＤ　ＦＯＲ　ＡＳＳＥＳＳＩＮＧ　ＳＴＲＵＣＴＵＲＡＬ　ＳＰＡＴＩＡＬ　ＦＲＥＱＵＥＮＣＩＥＳという名称の２０１４年９月１日出願の米国仮特許出願第６２／０４４，３２１号明細書、同じ名称を有する２０１４年１０月１５日出願の米国仮特許出願第６２／０６４，２０６号明細書、およびＭＩＣＲＯ−ＴＥＸＴＵＲＥ　ＣＨＡＲＡＣＴＥＲＩＺＡＴＩＯＮ　ＢＹ　ＭＲＩという名称の２０１５年１月２５日出願の米国仮特許出願第６２／１０７，４６５号明細書の優先権に依拠しており、それらの開示は参照により援用される。米国特許出願第１５／１６７，８２８号明細書は、ＭＥＴＨＯＤＦＯＲ　ＡＳＳＥＳＳＩＮＧ　ＳＴＲＵＣＴＵＲＡＬ　ＳＰＡＴＩＡＬ　ＦＲＥＱＵＥＮＣＩＥＳ　ＵＳＩＮＧ　ＨＹＢＲＩＤ　ＳＡＭＰＬＩＮＧ　ＷＩＴＨ　ＬＯＷ　ＯＲ　ＩＮＣＲＥＡＳＥＤ　ＧＲＡＤＩＥＮＴ　ＦＯＲ　ＥＮＨＡＮＣＥＭＥＮＴ　ＯＦ　ＶＥＲＹ　ＬＯＷ　ＮＯＩＳＥ　ＳＥＬＥＣＴＩＶＥ　ＳＡＭＰＬＩＮＧ　ＷＩＴＨ　ＮＯ　ＧＲＡＤＩＥＮＴという名称の２０１６年３月２日出願の米国仮特許出願第６２／３０２，５７７号明細書の優先権にさらに依拠している。参照した出願は、全て本出願と共通の譲受人であり、およびそれらの開示が本明細書に援用される。
【０００２】本明細書で特許請求される方法は、病状評価および疾患診断のための生物系における、および産業および工学研究での材料および構造評価における微細なテクスチャーの診断評価の分野に関する。より具体的には、本発明は、ＭＲＩ装置の傾斜をオフにした状態で、かつ低い傾斜を有する狭く関連付けられた近傍におけるｋ値について、生物組織のテクスチャーの空間的構成に関連付けられるｋ値を繰り返し測定するための方法を用いる。これにより、約ミリ秒の時間規模で組織のテクスチャーを評価できるようにし、それにより、患者の動きの問題が無視できるようになる。この方法は、疾患および治療によって組織内で誘発されたテクスチャーの変化の診断および監視に関する生体内評価を可能にする。代表的な技術目標は、１）骨疾患に起因する骨梁構造（ｔｒａｂｅｃｕｌａｒ　ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ）への変化を評価するために、骨の健康および骨折リスクを評価できるようにすること、２）例えば、肝、肺および心疾患などの軟組織疾患における線維化進展の評価、および３）認知症の様々な形態などの神経疾患における、または例えば外傷性脳損傷（ＴＢＩ）および慢性外傷性脳症（ＣＴＥ）におけるような脳損傷および下流での神経病状の場合など、または自閉症および統合失調症などの異常な神経学的状態の特徴付けおよび監視のための微細構造への変化である。他の病状の適用は、腫瘍を取り囲む血管網な(9)どにおける、またはＣＶＤ（脳血管疾患）の進行に関連付けられるような血管の変化の評価、および腫瘍増殖に応答する乳管における変化の評価を含む。本発明はまた、製造または様々なタイプの岩石を特徴付けるための地質学における材料特性の測定など、ある範囲の産業目的のための微細構造の評価における適用と、微細構造／テクスチャーの測定が必要とされる他の使用法とを有する。,


【０００１】本発明は、診断支援装置、及び診断支援装置における画像処理方法、並びにプログラムに関する。,


【０００１】以下は、広くは、腫瘍診断及び治療分野、生検及び組織標本収集分野、画像ガイド医療処置分野、及び関連分野に関する。これは、特に前立腺がん診断及び治療を参照して記載されるが、肝臓がん、又は乳がん等のような他のタイプのがんの診断及び治療において応用を見つける。,


【０００１】関連出願の相互参照本出願は、２００４年３月２３日出願の仮特許出願第６０／５５５，６２０号の優先権を主張するものであり、この仮出願の全内容は参照により本明細書に組み込まれる。
【０００２】本発明は一般に、医用画像の自動決定支援を提供するシステムおよび方法に関する。さらに詳細には、本発明は、医用画像から解剖学的構造および像（または姿勢）を自動的に識別し、医用画像を処理して医用画像の診断品質を自動的に評価するためのシステムおよび方法に関する。,


【０００１】関連出願本特許文書は、米国特許法第119条(e)項に基づき、2015年8月4日出願の米国仮特許出願第62/200,678号の出願日の利益を主張し、該出願を参照により本明細書に組み込む。,


【０００１】本発明は、画像形成装置の遠隔保守装置及び遠隔保守方法に関する。,


【０００１】本発明は、超音波の送受信を行う超音波プローブを被検者の体表面、特に四肢関節に当接させて超音波診断を行う超音波診断装置、超音波画像解析方法及びそのプログラムに関するものである。,


【０００１】本出願は、２０１０年６月２５日に出願された米国特許出願第６１／３５８，６０６、発明の名称「組織病理学的試片のスペクトル組織病理学によるデジタル染色（ＤＩＧＩＴＡＬ　ＳＴＡＩＮＩＮＧ　ＯＦ　ＨＩＳＴＯＰＨＡＴＨＯＬＯＧＩＣＡＬ　ＳＰＥＣＩＭＥＮＳ　ＶＩＡ　ＳＰＥＣＴＲＡＬ　ＨＩＳＴＯＰＨＡＴＨＯＬＯＧＹ）」の優先権を主張するものであり、その内容は、本願中に参照としてすべて取り込まれている。
【０００２】本願発明は、医学的診断を提供する生物学的試片をスペクトル画像によって分析する方法に関する。生物学的試片は、外科的方法、生検、および培養サンプルにより得られた医学的試片を含んでもよい。,


【０００１】本発明は、認知症の比較的初期の症状の診断を支援するための表情認知診断支援装置に関する。,


【０００１】本願は概して、放射線学ワークフローにおける関連患者情報及び所見特異的示唆の検出及び可視化に関する。これは、事前患者報告書及びＤＩＣＯＭ情報などの非画像データから抽出される情報に基づいて患者においてレビューすべき関連する解剖学的構造の所見特異的示唆を放射線科医へ提供することと併せて特に応用され、特にそれに関して記載される。これは、放射線科医がレビューする優先度に基づいてこれらの所見特異的示唆を放射線科医へ提供することにも併せて特に応用され、特にそれに関して記載される。しかしな(5)がら、これは他の使用シナリオにおいても応用され、必ずしも上述の応用に限定されないことが理解されるものとする。,


【０００１】本明細書で述べられる実施形態は、個別化医療における情報の電子配信に関する。,


【０００１】本発明は、ＭＲＩを用いた脊椎・椎体病変の経過観察レポート自動作成診断支援システム、詳しくは、データ標準化サブシステム、経過観察解析支援サブシステム、レポート自動作成支援サブシステム、レポート出力サブシステム等を備えた、ＭＲＩを用いた脊椎・椎体病変の経過観察レポート自動作成診断支援システムに関する。請求項９】。 ,


【０００１】この出願は、参照によってここに取り入れられる2013年12月20日出願の米国特許出願第61/918,912号の利益を要求する。
【０００２】本発明は、超音波画像において医療器具をセグメント化することに関し、より具体的には、画像を収集することに応じてセグメンテーションをダイナミックに実行することに関する。 「ダイナミックに」、又は「リアルタイム」に実行することは、システムの処理制御及びタスクを完了するために必要なデータを正確に測定するように要求される時間を考慮して意図的な遅れなしでデータ処理タスクを完了することとしてこの特許出願において解釈される。,


【０００１】［関連出願の相互参照］　本出願は、米国特許法第１１９条（ｅ）の下、２０１４年１１月１４日に出願された「医療前兆イベント予測」と題する米国仮特許出願第６２／０８０，０８３号と、２０１４年１２月２３日に出願された「医療前兆イベント予測」と題する米国仮特許出願第６２／０９６，１４０号と、２０１５年１０月１日に出願された「医療前兆イベント予測」と題する米国仮特許出願第６２／２３５，９１１号とに基づく優先権を主張し、これらの全ての内容全体が参照により本明細書に組み込まれる。　本発明は、医療前兆イベント予測及び検出のシステム及び方法に関し、いくつかの実施形態において、対象者の可能性のある医療イベントに関連付けられるイベント予測用リスクスコアを計算するためのシステム及び方法に関する。,


【０００１】本発明は、超音波診断の技術分野に属する。,


【０００１】本発明は、一般的に、医療撮像の自動診断及び決定支援システム及び方法に係り、さらに詳細には、患者の画像データ及び／または非画像データから抽出されるパラメータを分析できるように学習させる機械学習法を用いて、患者の医学的状態（乳房の腫瘍）の診断及び効験あるヘルスケアまたは診断もしくは治療パスの決定を含む（これらに限定されない）医師のワークフローの種々の局面で医師を支援するための自動決定支援機能を提供する乳房撮像のＣＡＤ（コンピュータ診断）システム及びアプリケーションに係る。,


【０００１】この発明は、病理診断をコンピュータシステム等によって支援するための技術に関するものである。,


【０００１】本発明は、受精卵の画像診断システム、受精卵の画像診断プログラム及び受精卵の画像診断方法に関する。,


【０００１】本発明は、読影医の意思決定支援に利用可能な医用画像診断支援装置に関し、特に、Ｘ線ＣＴ・ＭＲＩ等の医用画像から病変部を自動的に検出する医用画像診断支援装置、医用画像診断支援方法及びコンピュータプログラムに関する。,


【０００１】本発明は、糖尿病網膜症の病期判定支援システムおよび糖尿病網膜症の病期の判定を支援する方法に関する。より詳細に、撮影された被験者の眼底写真から糖尿病網膜症の病期を簡易的且つ定量的に評価することができる、糖尿病網膜症の病期判定支援システムおよび糖尿病網膜症の病期の判定を支援する方法に関する。,


,


【０００１】本発明の実施形態は、検査手順を発生可能な超音波診断装置、医用画像診断装置および検査手順発生プログラムに関する。,


【０００１】関連出願本出願は、２０１５年４月２日に出願された米国仮特許出願第６２／１４２，１５８号に対して米国特許法１１９条（ｅ）に基づいて優先権を主張し、その内容は、参照によりその全体が本明細書に組み込まれる。
【０００２】本開示の種々の実施形態は、一般に、疾患評価、処置計画、及び関連方法に関する。より具体的には、本開示の特定の実施形態は、ターゲット組織の灌流を推定するためのシステム及び方法に関する。,


,


【０００１】本発明は、細胞診断支援装置、細胞診断支援方法、遠隔診断支援システム、サービス提供システム、及び画像処理方法に関し、例えば、細胞診断を支援するための画像処理技術に関するものである。,


【０００１】本発明は、内視鏡で撮影した内視鏡画像を用いて、診断に供する数値等のデータを算出する画像処理装置、内視鏡システム、及び画像処理方法に関する。,


【０００１】本発明は、動態解析装置及び動態解析システムに関する。,


【０００１】本発明は、概して、組織の疑わしい（suspicious）オブジェクト境界を判定するためのシステム及び方法に関し、より具体的には、疑わしいオブジェクト境界判定の自動化されたシステム及び方法に関する。,


【０００１】本発明は、被検体内の画像を撮像する超音波診断装置、特にその画像処理技術に関する背景技術】
【０００２】超音波やMRI（Magnetic Resonance Imaging）、Ｘ線CT（Computed Tomography）に代表される医療用の画像表示装置は、目視できない生体内の情報を数値または画像の形態で提示する装置として広く利用されている。中でも超音波を利用した画像表示装置である超音波診断装置は、他の装置と比較して高い時間分解能を備えており、拍動下の心臓を滲みなく画像化できる性能を持つ。また、放射線や熱の人体への曝露を必要としないため、細胞分裂や形態生成を盛んに行っている胎児に対しても使用可能である特長を持つ。
【０００３】超音波診断装置は、画像を表示するだけでなく、形態情報や機能情報を定量的に取得する用途でも用いられる。たとえば、心臓が血液を全身へ送るポンプとしての機能を評価するための左心室の駆出率計測や胎児の成長を観察するための胎児の推定体重計測である。このような計測の手順は、画像取得の工程、計測画像の選択の工程、計測の工程からなる。画像取得の工程では、計測に用いる画像の候補である複数枚の２次元断面画像、またはボリュームデータを取得する。計測画像の選択の工程では、取得したデータから計測に最適な断面画像を選択する。計測の工程では、選択した画像に対し、左心室の駆出率計測であれば心壁を、胎児の推定体重計測における腹部の周囲長の計測であれば腹部の表面をトレースし、所定の計算式に従った計算を行う。トレースは、１人の患者につき、左心室の駆出率計測であれば拡張末期および収縮末期のタイミングにて、胎児の推定体重計測であれば頭部、腹部、脚部の部位にて行う必要があり、検査に時間がかかっていた。そのため、近年では、トレースを自動で行い、所定の計算まで行う自動計測技術の検討が行われ、ワークフロー改善が実現されている。
【０００４】さらなるワークフロー改善のためには、画像取得の工程および計測画像の選択の工程の自動化が期待される。計測画像の選択は、画像データが２次元の画像であれば２次元の画像群から、３次元のボリュームデータであればボリューム中から行うため、非常に候補が多く、時間がかかる。計測画像の自動選定技術として、取得した断面画像または取得したボリュームデータから抽出した断面画像に対して、機械学習やパターンマッチングを用いた手法の適用が検討されている。
【０００５】。 ,


【０００１】（関連出願の相互参照）本願は、参照することにより全て完全に本明細書に組み込まれている２００３年６月２５日に出願された米国仮出願番号第６０／４８２，３２７号に、及び２００３年６月２５日に出願された米国仮出願番号第６０／４８２，２９３号に、及び２００４年２月３日に出願された米国仮特許出願番号第６０／５４１，３６０号に優先権を主張する。
【０００２】本発明は、概して、自動診断及び画像診断のための意思決定支援を提供するためのシステム及び方法に関し、特に、心疾患及び心筋症、冠動脈疾患及び他の心臓関連の病状等の状態の自動診断、壁運動分析による局所的な心筋機能の自動評価、及び医師の仕事の流れを支援するための他の自動意思決定支援機能を可能にするための機械学習技法を実現する心臓画像診断用のＣＡＤ（コンピュータ支援診断）システム及びアプリケーションに関する。,


【０００１】本発明は、被写体の画像診断を支援する診断支援システム、診断支援装置、診断支援方法および診断支援プログラムに関するものである。,


【０００１】本発明は、一般に、輸送手段へのサイバー攻撃または通信攻撃などの攻撃の検出を可能にするデバイスに関する。,


【０００１】本発明は、画像処理方法及び装置に関し、特にＸ線医療用画像の処理に好適な画像処理方法及び装置に関する。,


【０００１】本発明は、情報処理装置、プログラム及び推定方法に関する。,


【０００１】本実施形態は、医用診断超音波イメージングに関する。詳細には、超音波イメージングが画質強調される。,


【０００１】本発明は、内視鏡で撮影した内視鏡画像を用いて、診断に供する数値等のデータを算出する画像処理装置、内視鏡システム、及び画像処理方法に関する。,


【０００１】本発明の実施形態は、超音波診断装置及び超音波診断支援装置に関する。,


【０００１】本発明の実施形態は、医療システムにおける入力値の妥当性を確認する医用情報処理装置、医用情報処理方法、画像診断システム、コンピュータ可読記憶媒体および情報処理装置に関するものである。,


【０００１】本発明は、動態解析装置、動態解析システム、動態解析方法及びプログラムに関する。