,


【０００２】病理画像診断は、病理画像の種々の特徴を診るために複数の倍率の画像を取得して行われることが多い。診断の効率化のために、通常、低倍率で広い領域を診て１次的な診断を行い、低倍率では診断しづらい場合のみより高倍率で診ることが多い。この場合、低倍率の画像と高倍率の画像では注目されるべきものが異なる。胃癌、乳癌、前立腺癌などのＨＥ(ヘマトキシリン-エオジン)染色画像では、腺腔と呼ばれる空洞領域を取り囲むように腺管と呼ばれる細胞核群の列が配置された腺が重要な特徴部位となる。
【０００３】腺管は、高倍率の画像では構成する細胞核の一つ一つを識別可能であるが、１０倍程度までの低倍率画像では腺管を構成する各細胞核それぞれを識別することは困難になり、腺腔を囲む円形もしくは楕円形のチューブ状の特徴として識別される。
【０００４】このように低倍率画像では、細胞核を診ることは困難である代わりに腺の広域的な情報である腺構造を得られ、これも診断には重要な情報である。例えば、前立腺のグレーディングを行うGleasonスコアは、5倍程度の低倍率で細胞核ではなく腺構造により判定を行う０００５】。 ,


【０００２】皮膚科を専門とする医師の割合は少なく、皮膚科が専門でない医師が皮膚疾患を診断することがある。また、災害地域で診断する場合や、過疎地域などの医療現場では、医師が専門外の診断をすることがある。このように医師が専門外の診断をする場合に、医師の診断の信頼性を高めるための診断支援技術の提供が望まれている。
【０００３】特許文献１には、入力する診断画像を解析して注目領域の画像を抽出し、該注目領域の画像をデータベースに登録されている症例画像と同じダイナミックレンジの画像に変換し、ダイナミックレンジ変換後の画像から算出した特徴量とデータベースに登録されている検索用の特徴量との比較に基づいて類似画像検索を行う類似画像検索装置が開示される。,


【０００３】冠状動脈疾患や心臓に関係する他の疾患は、特に西洋文明圏で多く見られるものであり、毎年多くの人々に死をもたらしている。心臓に関係する疾患をできるだけ早く見つけることによって、適切且つ有効でコストの低い処置を行い、死亡率を少なくすることができる。心臓学の分野では、心臓病を正確かつ早期に発見するために様々なシステムと技術が使用されている。
【０００４】例えば、血管造影法は、冠状動脈閉塞症（即ち、石灰沈着による冠状動脈の閉塞）を直接測定するために使用できる１つの方法である。しかしながら、この測定には、しばしば侵襲的処置が必要である。更に、血管造影法を使用して閉塞を確認し測定することができるが、この方法は、そのような閉塞の影響を測定し或いは評価することができない。実際に、冠状動脈閉塞症の影響は、通常、心臓壁内に局所的に現れ、心筋組織又は心筋機能の異常を引き起こす。例えば、梗塞は、通常心筋組織に血液を供給する冠状血管を流れる血液の不足によって死んだ心筋組織（梗塞）部分が生じる状態である。
【０００５】一般に、心筋機能を評価する方法は、壁運動の異常を識別するために心撮像により壁運動を解析することによって行われる。一般に、医療撮像の分野では、病状をスクリーニングし評価するために個体の解剖学的構造の医療画像を生成する様々なイメージングモダリティ（imagingmodality）及びシステムを使用することができる。そのような撮像システムには、例えば、ＣＴ（コンピュータ断層撮影法）撮像法、ＭＲＩ（磁気共鳴映像法）、ＮＭ（核磁気）共鳴映像法、Ｘ線システム、ＵＳ（超音波）システム、ＰＥＴ（陽電子射出断層撮影）システム等がある。それぞれのイメージングモダリティには、例えば、心筋症、結腸ポリープ、動脈瘤、肺結節、心臓又は動脈組織の石灰沈着、胸部組織内の悪性腫瘍微小石灰沈着又は瘤、及び様々な他の損傷又は異常を有する特定タイプの疾患、病状、又は解剖学的異常をスクリーニングし評価するために、他の断層撮影法よりも優れた独特な利点がある。
【０００６】心臓超音波法は、有効性、比較的低いコスト、及び非侵襲性により、一般に心臓機能の評価（例えば、局所的収縮期壁運動異常の評価）のための壁運動解析を行うために使用されるイメージングモダリティである。例えば、心室運動の解析は、乏血と梗塞形成の程度を評価するのに有効な方法である。詳細には、１回の鼓動又は鼓動の規定部分の心内膜壁の壁運動解析を行って、左心室の弾性と収縮性を定量化したり壁運動の異常を検出し診断することができる。
【０００７】心筋機能を評価する従来の方法には、超音波等の心撮像を使用して壁運動を解析する手動と自動の方法（超音波心臓検査法）がある。例えば、左心室機能を手動で定量化する方法は、心臓周期の様々な部分における静止超音波フレーム内で確認される心内膜及び心外膜境界（カウンタ）を手動でトレースし、トレースした境界から壁運動に関係する様々な測定値を取得することを含む。幾つかの従来の方法の場合、そのような測定結果に計算式が適用され、その計算式は、特定の幾何学的仮定を行い、数学的モデルに対して経験的に導き出した修正を含むことがある。結果は、一般に、報告書のページに表形式で表示され、そのような結果を理解するには、正常範囲の知識が必要である。
【０００８】超音波心臓検査法（例えば、ストレスエコー）の壁運動を手動で解析するもう１つの従来の方法にはセグメント壁運動解析があり、これは、超音波心臓検査実施者の側にかなりの訓練と経験が必要である。この方法では、左心室の壁が、米国心エコー図学会（AmericanSocietyofEchocardiography：ＡＳＥ）により推奨されている現在のモデルにより複数のセグメント（例えば、１６又は１７）に分割される。各ＬＶセグメントの画像データ情報を取得するために様々な基準超音波ビューが取得され、基準ビューは、複数のセグメントが３つの主要冠状動脈セグメントの推定分布とほぼ位置が合うように取得される。超(6)音波心臓検査実施者は、次に、取得した画像データを視覚的に調べて全体的な機能と局所的な異常を評価し、次にその実施者の評価に基づき、ＡＳＥ推奨の基準採点方式に従って各セグメントに壁運動スコアを付与する。詳細には、超音波心臓検査実施者は、絶対的及び相対的セグメント収縮期エクスカーションとエクスカーションタイミングを視覚的に評価して、それぞれの撮像可能なセグメントの定量的評価を提供する。集合的な評価によって、陰性（非病的）又は陽性（病的）の結果の報告が得られる。
【０００９】超音波心臓検査法の分野における主な問題は、特にストレス超音波心臓検査法の場合に、壁運動を解析する際の主観による壁運動採点のばらつきがあり、これは、例えば冠状動脈疾患の診断の大きな妨げとなる。実際には、そのような超音波心臓検査報告の正確さは、オペレータの経験に直接関係する。実際に、そのような診断には、しばしば「科学」よりも「技術」が必要とされる。心臓病専門医は、超音波心臓検査法の壁運動採点を改善する重要性を強調している。
【００１０】心筋機能を評価する従来の方法には、心撮像を使用して壁運動を解析する自動化された方法がある。例えば、１つの従来の方法には、統合後方散乱の解析に基づく自動化された境界検出があるが、この方法は、ＬＶ機能指数の自動化された評価を行うが、部分又は全体の壁機能を評価できない。自動化された壁運動解析の他の方法は、エクスカーションを示すパラメータ画像を生成するが、セグメント間の定量的比較を提供しない。自動セグメント運動解析（Ａ−ＳＭＡ）システムとして知られる１つの従来の方法には、ＬＣキャビティと周辺組織を決定し、部分領域の変化のパラメータ画像を表示する自動化された境界検出方法がある。また、この指数は、胸骨近辺の短軸ビューで６つの部分の等置セグメントの数値グラフとして表示されていた。
【００１１】自動化された壁運動解析方法は、パラメータ画像を提供し、壁運動に関係する指数を生成するが、そのような方法は、自動評価を行わず、またその他の点でも心筋組織の状態（例えば、正常又は異常）を識別せず特徴付けしない。,


【０００２】中医学においては、患者の体質と患者の症状とで特定される証に基づいて、治療方法（治療穴や漢方薬剤等）が決定される。この証の決定は原則として医師の五感に頼っており、証の決定を行う技術は、長年の経験によってのみ習得され、熟練の医師のみしか持ち得ないものである。具体的には、この証の決定は、「望診」、「聞診」、「問診」、「切診」の四大診法によって行われる。ここで、「望診」は医師の視覚による診察であり、「聞診」は医師の聴覚や嗅覚による診察であり、「問診」は質問に対する患者の答えによる診察であり、「切診」は脈診と按診である。
【０００３】上記のうち「望診」、特に患者の舌の「望診」である「舌診」は中医学では重要視されている。「舌診」においては、例えば、患者の舌の色、形、苔の状態、唾液（津）の状態が診断される。「舌診」は、特に医師の熟練を必要とする高度な診断技術である。従って、熟練した医師だけが、正確に「舌診」を行うことができる。
【０００４】近年、「舌診」の技術の高度性に鑑みて、「舌診」の技術が不足している医師でも正確に「舌診」を行うことができるように、医師の「舌診」を補助（支援）する舌診支援装置が提案されている。例えば、特許文献１には、複数の舌画像を登録したデータベースを記(4)憶する舌診支援装置が開示されている。この舌診支援装置は、患者の舌をデジタルカメラで撮像した画像（患者の舌画像）が入力され、この画像と近似した所定個数（１〜８個）の舌画像をデータベースから取得してディスプレイに表示する。なお、この舌診支援装置は、患者への問診の結果が入力され、この問診結果を患者の舌画像と合わせて使用して、患者の舌に対応する舌画像をデータベースから取得して、ディスプレイに表示する。そして、この舌診支援装置は、表示した舌画像に対応する治療方法（治療情報）も表示する。
【０００５】上述したように、上記舌診支援装置を用いると、患者の舌画像と、患者への問診結果を舌診支援装置に入力するだけで、患者の舌に対応する舌画像を取得して表示することができ、断技術の不足した医師でも、比較的正確に「舌診」を行うことができる。,


【０００３】画像診断の分野では、病状を分類及び評価するため、個々の患者の種々の解剖学的構造の医用画像を撮影する種々のシステムが開発されている。これらの撮影システムとして、例えば、ＣＴ（コンピュータ断層撮影）システム、ＭＲＩ（磁気共鳴撮影）システム、X線システム、超音波システム、ＰＥＴ（陽電子放出断層撮影）システムなどがある。それぞれの撮影手段は特定の疾病タイプ、病状または解剖学的異常、例えば、結腸ポリープ、動脈瘤、肺結節、心臓または動脈石灰変性、胸部組織中の癌、微小な石灰変性または塊、その他種々の病巣または異常を分類及び評価する際に他の手段と比較してそれぞれ利点を有する。
【０００４】例えば、公知のように、ＣＴ（コンピュータ断層撮影）システムを利用することによって、器官及びその他の生体構造を撮影する目的で、患者のＲＯＩ（問題部位）の一連の断層画像または二次元“スライス”を得ることができる。ＣＴ撮影法は疾病の診断目的にも広く利用されている。即ち、この撮影手段は器官、軟組織、骨のような種々の解剖学的構造のサイズ、形状及び位置を示す比較的正確な画像を提供し、損傷及び癌やポリープのような異常な解剖学的構造の比較的正確な評価を可能にするからである。
【０００５】病状を検出、診断または評価する目的で医師、臨床医、放射線技師などが通常利用する方法の１つは、取得した画像から再構成された医用画像のハード・コピー（Ｘ-線フィルム、プリント、写真、など）を手に取ってチェックすることにより、問題の特性を識別することである。例えば、ＣＴ試験において得られるＣＴ画像データを利用することにより、一連の２Ｄ-医用画像（Ｘ-線フィルム）を作成することができ、これを観察することによって、例えば、観察する医師、臨床医、放射線技師、などの技量と知識に基づいて、異(5)常な解剖学的構造または損傷があれば、これらを識別することができる。例えば、乳房撮影から胸部組織に相当する正常な解剖学的構造を含む医用画像が作成され、熟練した放射線技師がこれらの構造から癌性である可能性のある小さい損傷を識別できるかもしれない。しかし、熟練した放射線技師、医師または臨床医であっても人的ミスから乳癌のような病状を誤診する可能性がある。
【０００６】そこで、病状診断のための医用画像評価に際して医師、臨床医、放射線技師、などを補助するための種々の画像データ処理システムやツールが開発されている。例えば、医用画像から病状をコンピュータ援用検出/診断するコンピュータ援用検出/診断ツールが種々の臨床目的に開発されている。一般に、これらのＣＡＤシステムは画像データ処理方法によって、損傷や異常な解剖学的異常、例えば、結腸ポリープ、動脈瘤、肺結節、心臓または動脈石灰変性、胸部組織中の癌、微小な石灰変性または塊、などを自動的に検出/診断する。具体的には、従来のＣＡＤツールは画像データ分析することによって画像データ中の問題部位を自動的に検出し、これらの部位を損傷、異常、病状、などとして識別する方法を含む。処理された画像データが提供され、ディスプレーされると、ディスプレーされている画像中から検出された部位または問題点が“マーク”または強調されて、放射線技師の注意を、疑わしいとされる病状に向けさせる。
【０００７】ＣＡＤシステムは診断/決定を支援する手段として極めて有用ではあるが、ＣＡＤの精度はＣＡＤプロセスがどのようにプログラムされているかに応じて異なる。一般に、ＣＡＤシステムは専門家によって設定され、コード形式に翻訳された一連の２値論理分類法則からＣＡＤプロセスを開発し、導出する“専門家システム”を使用して構成するか、または発見的に得られた知識を使用して訓練することができる。しかし、残念ながら、ＣＡＤプロセスを開発するのに２値論理分類法則または発見的学習法を利用する専門家システムは本質的に開発者である専門家個人のものであり、デザインが主観的な性質のものであるため、このようなシステムはしばしばエラーを伴う。
【０００８】また、この種の公知システムでは、専門家は分類エラーの原因を追究し、その都度分類法則を更新することによって適正な精度レベルを求めねばならない。従って、このような公知方法は、専門家がエラーを理解/学習し、適正な法則を確立/修正することによってより正確な検出結果を得るには多大な時間と経費を必要とするから、実施と維持に多大のコストを要する。
【０００９】また、ＣＡＤシステムは原理（機械)学習分類法を使用して実施することもでき、その場合、既に診断/記録済みのケースの膨大なデータベースから得られるトレイニング・データを使用するＣＡＤプロセスのため、“オフ-ライン”学習処理を利用することによって１つまたは２つ以上の分類システムを訓練/形成することができる。分類システムを形成するのに使用されたトレイニング・データで試験する場合にはこれらの分類システムで充分かもしれないが、オリジナルな学習データベースに含まれていなかった情報を分析する場合、このような分類システムはＣＡＤに組み込むには実行時間性能が不充分である。
【００１０】上記のような従来型のプログラム方式では、ＣＡＤプロセスは最適とまではいえない不正確な結果を生む恐れがある。例えば、ＣＡＤ分析の結果に、正常な部位を誤ってマークすることによる“擬陽性”が含まれるか、逆に、ＣＡＤ分析が異常な部位を正常と判断して“マークしない”場合もあり得る。このような場合、医師が誤ったＣＡＤマークを信頼する結果として、余計な試験または生体組織検査を行うため、患者への対応プロセスが大幅に且つ実質的に変更されることになり、放射線技師の手間が増え、ヘルスケア・コストが増大し、患者の不安を増大させ、ひいてはコンピュータ援用診断システムに対する信頼が失う恐れがある。,


,


【０００２】従来、眼科撮影装置（例えば、光干渉断層計、眼底カメラなど）で得られた被検眼の画像、および画像の解析結果に基づいて、被検眼の診断が行われていた。,


,


【０００２】病理分野において、組織標本を染色して撮影し、得られた染色画像を評価することが知られている。このように、組織標本の染色画像を評価する方法としては、例えば、特許文献１に記載の方法が挙げられる。
【０００３】一般に、染色画像は、まず染色された組織標本の薄片をスライドガラス上に載せカバーグラスで封入し、このスライドを光学装置で撮像し、紙やデジタル化された電子媒体上に出力することで作成される。染色画像は、病理医などが直接見ることで診断に用いられる。しかしながら、染色画像を直接見て診断を行う場合、診断者には画像から組織標本の状(4)態を正確に判断する高度な能力が求められる。従って、限られた者にしか正確な診断を行うことができず、経験の浅い人間でも正確な診断を行うことのできる技術の提供が望まれていた。
【０００４】診断を正確に行いやすくする為に、計算機上で画像処理を行うことが考えられる。計算機上における画像処理に関する技術としては、特許文献２に記載された画質評価装置が挙げられる。また、関連して、特許文献３には、入力パターンの標準パターンに対する適合度を求めるパターン認識装置が記載されている。更に、画像処理技術を診断に適用したものとしては、例えば、特許文献４に記載された病理画像検査支援装置、特許文献５に記載された組織学的アセスメント、特許文献６に記載された病理診断支援装置、特許文献７に記載された細胞活性度判定装置が挙げられる。
【０００５】計算機上で画像を診断する場合、染色画像に対して、コンピュータプログラムに基づいた一律の処理が行われ、診断されることになる。従って、診断用の画像は、染色度合いや画質が、一定の水準範囲内に収まっていることが特に要求される。診断用画像の画質などを一定の水準範囲内に収めるため、予め、画像の変換が行われることもある。
【０００６】画像を変換する技術として、特許文献８には、撮像装置からの映像信号を入力するモニタに再現された画像の色と、画像記録装置により再現される画像の色の差を測色的に改善する事を目的とした画像処理装置が記載されている。
【０００７】,


【０００２】放射線治療計画において、患者固有の治療計画を作成することは時間の掛かる、面倒な仕事である。そのステップの多くは冗長的であり、患者毎に又は計画毎に殆ど変化しない。これらステップの多くはマクロ言語又はスクリプトを用いて自動化することができるが、特定の側面は、論理表現、ループ及び他の共通のプログラミング機能を書くためのツールなしでは困難である。
【０００３】過去十年間において、技術的進歩は、線量供給（dose delivery）を改善するための強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）及び強度変調陽子治療（ＩＭＰＴ）等の分野において大きな飛躍をもたらした。現在の治療計画において自動化することが困難である１つの領域は、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）又は強度変調回転放射線治療（ＶＭＡＴ：volumetric-modulated arc therapy）の最適化である。近年、研究の関心は、臨床ユーザに対する仕事の負荷を補助及び低減するための、ビーム配置から始めて線量最適化までの計画の生成に関わる種々のタスクを自動化する方法に向かって変化している。最適化は、ユーザが目標構造体に対する理想的な線量（典型的には均一で高い線量）を形成すると共に重要な構造体に対する線量を最少にするために線量又は生物学的目標の形で計画目標を指定しようと試みる反復処理である。
【０００４】計画の評価は３つのフェーズ：１．身体的評価、２．技術的評価及び３．臨床的評価に分類される。計画の身体的及び技術的側面は、一般的に、該計画の完成後に技術者により検査される。計画の臨床的側面は放射線腫瘍学者により調べられる。現在のところ、ＩＭＲＴ計画は、計画の身体的、技術的及び臨床的側面をカバーする５つのカテゴリ：１．幾何学的分析、２．線量分布分析、３．線量体積ヒストグラム（ＤＶＨ）分析、４．パラメ(5)ータ解析及び５．デリバラビリティ（到達性）解析に基づいて評価されている。
【０００５】前記幾何学的分析は、ビーム配置の最適性を評価するために実行される。ビーム配置は非常に重要なステップである。最適化の品質は、ビームの数及び該ビームの角度により主に影響を受ける。ＩＭＲＴ計画の最適性及びデリバラビリティを向上させることを考えて、ＩＭＲＴにおける最適ビーム配置のための規則が策定されている。
【０００６】線量分布分析はアキシャル（軸方向）、コロナル（冠状）及びサジタル（矢状）面における線量分布の最適性を定性的に検証する。この分析は更に２Ｄ分析及び３Ｄ分析に分けることができる。２Ｄ分布分析はスライス毎の線量分布の評価を意味する。このタイプの分析は、各スライスにおける目標ボリュームに対する規定された線量の適合性（conformality）を評価するために使用される。このタイプの分析は、目標ボリューム内又は周辺のコールド又はホットスポットの分布を明らかにすることもできる。コールド又はホットスポットは、標的及び要注意臓器（organs at risk）内の意図する放射線の線量よりも少ない又は多い線量を受ける領域である。３Ｄ分布分析は、一群のビーム方位に関して全体の目標ボリュームに対して線量分布が如何に共形的（conformal）であるかを決定する際に有用である。
【０００７】線量体積ヒストグラム（ＤＶＨ）は計画の最適性を評価するための強力なツールである。ＤＶＨは３次元線量分布をグラフィック２次元フォーマットで表す。目標ボリュームに関するＤＶＨは、当該線量分布の品質をカバレッジ（到達範囲）、適合性及び均一性に関してグラフィック的に表す。要注意臓器（ＯＡＲ）に関するＤＶＨ曲線は、該ＯＡＲが平均及び最大線量の点で免れる効率を表す。
【０００８】パラメータ解析は、線量の最適性を定量的に検証するために実行される。この解析に使用されるパラメータは、（ａ）目標ボリューム及びＯＡＲに対する最小、平均及び最大線量、並びに（ｂ）目標ボリュームに対するカバレッジ、適合性及び均一性指標である。計画の評価のための身体的メトリクス（数的指標）とは別に、計画の評価には複数の生物学的メトリクスも使用される。これらの生物学的メトリクスは、等価均一線量（ＥＵＤ）、腫瘍制御確率（ＴＣＰ）及び正常組織障害確率（ＮＴＣＰ）等を含む。
【０００９】デリバラビリティ解析は、当該計画が線量供給の点で如何に強いかを評価するために実行される。この解析は、セグメントの数、セグメント当たりの最小又は平均監視単位（ＭＵ）、最小セグメント領域（ＭＳＡ）及び全供給時間等のパラメータの検証を含む。ＭＵは、放射線治療における直線加速器のマシン出力の尺度である。デリバラビリティ解析は計画が現実的に提供可能であるか否かを明らかにする。
【００１０】計画作成（発生）の種々の段階が、異なる技術により自動化されている。これらの技術は、線量目標操作及びＩＭＲＴ／ＶＭＡＴ最適化等の計画作成過程を自動化することにより臨床ユーザ（即ち、放射線技術者）の負荷を低減する。放射線治療の治療計画作成に関わる複雑さがある場合、ユーザは或る程度の手作業による制御及び見直しを必要とせざるを得ないのみならず、同時に、これら技術が完全に自動的となるのを止めざるを得ない。現在の自動計画解決策は、治療計画を自動的に作成するために新たな患者に対して後に適用することができる、ユーザ定義テンプレートの１回限りの構成を提供するのみである。,


【０００２】近年、医用画像の高精細化やモダリティ画像の増加により、これまで発見が困難であった小さな病変も容易に検出することが可能となった。しかし、一人当たりの被検者から得られる診断画像枚数は数１００〜１０００枚以上となり、今後はさらに増加することが見込まれている。このため、医師による悪性腫瘍などの病変部位の抽出に関する読影には多くの時間と労力が必要とされている。
【０００３】また診断によっては、異なるモダリティ画像同士での比較診断及び治療前後での経過観察診断を行う必要があり、その際に複数のディスプレイを用意するか、別操作によって比較する画像を予め作成しておかなければならないなど、操作性上の問題やレポート作成上の問題が指摘されている。そこで、コンピュータによる診断支援システム（ＣＡＤ）の開発が求められている（非特許文献１参照）。
【０００４】これまでに腫瘍の自動判定として、マンモグラフィ画像に関するコンピュータ画像支援診断（ＣＡＤ）を用いた乳癌の自動検出(特許文献１参照)及び肝臓、腎臓などの腫瘍領域を自動的に抽出・検出する画像診断支援システムが提案されている(非特許文献２〜４参照) 。
【０００５】また、１つ又は複数の医用イメージング・デバイスから検査処理情報を自動的に取得し、このデータを解析センターに自動的に送信し、さらに有用なレポートを顧客に自動的に提供するための装置(特許文献２参照)や、異なる複数のモダリティ画像を１つのディスプレイに用途に合わせて表示する画像表示装置（特許文献３）などが提案されている。
【０００６】,


【０００２】農作物などをはじめとする植物の栽培にあたっては、植物の健康状態などの判断と、それを踏まえた適切な対処が必要とされる。例えば、植物体内の水分量に過不足があるような状態であれば、与える水の量の増減を行うという対処を、植物体内に特定の栄養素が不足しているような状態であれば、それを補うための肥料を与えるといった対処を、植物の(3)一部が病気にかかっている状態であれば、当該部位の切除などの対処を行う、といったような、状態の判断と対処が必要である。しかし、植物の状態をその外観などから判断する場合においては、その植物の栽培を長年行い、熟練した者でなければ、適切な判断を下すのは難しい。
【０００３】これに対し、そのような熟練した者でなくとも植物の状態を判断できるよう補助するシステム等が提案されている。例えば、特許文献１には、植物の栽培を行うユーザが画像読取装置によって植物の画像をセンタの植物画像解析装置へと送信し、植物画像解析装置により、葉面の色などに基づいた障害の診断を行い、その結果や対処法をユーザの画像読取装置へと送信する、植物の自動診断システムが記載されている。
【０００４】また、特許文献２には、植物の葉茎や土壌からサンプルを採取し、試験紙やＬＥＤ反射光時計を用いて、植物の樹液や土壌に含まれる成分の分析を行う、植物体栄養のリアルタイム診断法が記載されている。,


【０００２】放射線学における以前のものと比べて、現在では、病理状態のデジタル化により、組織スライドのより精密なイメージングが行われ、光学顕微鏡法を用いてガラススライドを人間が評価及び解釈する能力をはるかに超えた新しいコンピューター支援方法を使用することが可能である。
【０００３】高度な画像解析プログラムを用いることにより、組織切片の一部又は全体の細胞を検出し特徴付けること、及び組織試料の異なる細胞集団を規定し特徴付けることが可能である。次いで、それらの細胞集団に基づいて他の組織試料との関連で組織試料を検査し評価することが可能である（研究データセット、ターゲット患者集団データセットなど）。最終的には、病理学者又は組織解析者は、この手法で得られたデータを評価のエンドポイント決定要因の判定に使用することが可能である。
【０００４】類似の概念がフローサイトメトリーで使用される。この場合、同定されたすべての細胞で多次元情報を取り込み、寸法をゲート処理して互いに比較することにより、細胞フィーチャーの特異的属性を規定する。解離細胞の解析のために物理的な取込み及び特別な機器に依拠するフローサイトメトリーとは対照的に、画像ベースの細胞選別は、デジタル方式で行われるので、各細胞の物理的な取込み及び解析に依拠しない。また、組織切片環境で(4)の細胞解析には、組織の構造モルフォロジー及び細胞の環境に関する情報が維持されると同時に、特別な機器を必要としないという利点がある。,


【０００２】従来、在宅での健康管理を日常の行動時に行うことを目的としたシステムが特許文献１に示されている。この特許文献１のシステムは、洗面化粧台にコンピュータと表示装置を発明の詳細な説明】,


【０００２】ハイブリッドイメージングシステムでは、２つの異なるイメージングモダリティを用いて、共通のオブジェクト空間内の異なる構成要素を位置特定または測定する。一例では、コンピュータ断層撮影（ＣＴ）スキャナおよび磁気共鳴（ＭＲ）スキャナなどの２つのイメージングスキャナを使用して、体内の内部構造（例えば、骨、脊椎など）および軟組織構造（例えば、脳、血管系、関節など）の画像を生成できる。別の例では、陽電子放射断層撮影（ＰＥＴ）または単一光子放出コンピュータ断層撮影（ＳＰＥＣＴ）などの核スキャナは、イメージングスキャナと結合され、身体の組織内の代謝活動および生化学プロセスを示す機能的画像を作成するために使用することができる。
【０００３】場合によっては、１つのモダリティの画像しか利用できないことがある。１つの画像モダリティの画像を変換して、別のモダリティの画像をエミュレートすることが有利であり得る。例えば、ＭＲ解剖学的画像をＣＴ減衰画像に変換して、それを以前のＣＴ画像と比較することが有利であり得る。別の例では、ＭＲ画像は、ＰＥＴ画像再構成における減衰補正のためのＣＴのような減衰画像に変換することができる。別の臨床例では、一以上のＭＲ画像から画像（例えば、疑似フルオロデオキシグルコース（ＦＤＧ）／ＰＥＴ画像、背景身体信号抑制を伴う拡散強調全身画像（ＤＷＩＢＳ）など）を生成する。これにより、診断の信頼性を犠牲にすることなく、被験者の放射線照射を潜在的に減少させることができる。コンピュータ支援診断の領域では、マルチパラメトリック画像は、被験者管理を助けるために使用することができる病変の根底にある病理に変換することができる。
【０００４】(5)さまざまな医用イメージングモダリティにわたって相関を確立することが緊急に必要であるにもかかわらず、一以上の理由により、従来のアプローチまたは分析的アプローチを用いてそのような変換を実現することは困難である。第１に、医用画像は雑音が入りがちであり、これは被験者の具体的な解剖学的構造およびイメージング物理に依存して変化し得る。第２に、一般的には、異なるイメージングコントラスト及びモダリティの間に１対１の変換関係はない。例えば、空気と骨は共に背景雑音に非常に近いＭＲ信号を有するが、ＣＴイメージングでは、空気はほぼゼロの減衰を有し、骨は非常に高い減衰を有する。第３に、そのような変換の１つの事例に適用される変換プロセッサは、異なるイメージングモダリティの異なるイメージング物理のため、異なるアプリケーションには適用できない可能性がある。現在の技術は、あいまいさやエラーの影響を受けやすい。
【０００５】本出願は、上記の問題等を解消する、新しい改良されたシステムと方法を提供するものである。
【０００６】本開示は、機械学習アプローチに基づく画像コントラスト変換に一般的に適用可能なソリューションを提供することによって、これらの制約を解消する。例えば、本開示は、ベクトル対スカラーマッピングプロセスまたはベクトル対ベクトルマッピングプロセスを提供することによって、イメージングコントラスト変換（すなわち、非１対１マッピング）の変性（ｄｅｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ）を解消する変換プロセッサを有するシステムおよび方法を提供する。本開示はまた、入力画像、出力画像（ｅｘｉｔｉｎｇ　ｉｍａｇｅｓ）、および／または他の基本的な被験者情報を使用してそれ自身をトレーニングし、事前知識としてデータベースを確立する変換プロセッサを有するシステムおよび方法を提供する。さらに、本開示はまた、ターゲット画像および／またはデータ生成のためのベクトル対スカラー変換関係を予測する機械学習プロセッサを備えたシステムおよび方法を使用する発明の概要】。 ,


【０００２】近年、関節リウマチをはじめとする関節疾患の評価に画像診断を行うことが一般的になりつつある。関節疾患の評価を行うための画像診断として、血流の存在する領域を特定し、疾患に起因する新生血管の有無を判定することが行われている。血流の存在する領域を特定する方法としては、例えば、超音波診断装置による超音波ドプラ画像を取得する方法がある。また、例えば、血管造影剤を被検者に投与して断層画像を取得する方法がある（以下、このような血流の位置と形状を示す画像を「血流画像」と呼ぶ）。
【０００３】しかしながら、血流画像に示された血流は血管の存在を示しているに過ぎない。そのため、画像診断として、血流が新生血管を示すものであるか、疾患に無関係な血管、例えば、正常な組織の中にある血管や疾患の発生前から存在していた血管（以下、これらをまとめて「既存血管」と呼ぶ）を示すものであるかを評価することが重要である。血流が新生血管を示すか否かを評価する方法としては、例えば、特許文献１に開示されているように、血流画像に画像処理を行うことにより、定量的に評価指標を示す方法がある。特許文献１に開示の技術では、超音波ドプラ画像にノイズ低減処理などのフィルタ処理を行い、フィルタ特性とフィルタ処理による超音波ドプラ画像の変化率との関係から、超音波ドプラ画像に撮像された血流の定量的な評価を図っている。この方法は、新生血管が既存血管より微細な構造であることが多いという解剖学的な知見に基づくものであり、かつ、微細構造が多い画像ほど弱いノイズ低減フィルタでも変化する、すなわち、変化率のフィルタ特性に対する依存性が高いことを利用している。そのため、変化率のフィルタ特性に対する依存性が高い超音波ドプラ画像を、微細構造が多いという理由から、新生血管を撮像したものであると評価している。,


【０００２】データを処理する方法は、情報化時代において重要性を増しており、より最近では、とりわけ、スキャンした文書、ウェブ材料、検索エンジンデータ、文字データ、画像、音声データファイル等を含む、あらゆる生活分野における電子データの急増と共に、その重要性を増してきている。
【０００３】探究が始まったばかりの１つの分野は、データの非手動分類である。多くの分類法において、機械またはコンピュータは、手作業で入力され生成されたルールセットおよび／または手作業で生成された訓練例に基づいて学習しなければならない。訓練例が用いられる機械学習では、学習例の数は、推定する必要のあるパラメータの数と比較して少ないことが一般的である。すなわち、訓練例によって与えられる制約を満たす解の数が多いということである。機械学習の課題は、制約の不足にもかかわらず十分に汎用化する解を求めることである。従って、従来技術と関連するこれらのおよび／または他の問題を克服する必要がある。
【０００４】さらに必要とされることは、あらゆる種類の機械学習手法のための実用的なアプリケーションである。,


【０００３】組織における微細なテクスチャー変化は、長い間、広範囲にわたる疾患において最も初期のマーカとして認識されてきたが、微細なテクスチャーのロバストな臨床的評価は分かりづらいままであり、データ取得のために必要な時間を通して対象が動くことに起因する不鮮明さから主な困難が生じる。
【０００４】早期のかつ正確な診断は、疾病管理の成功にとって重要である。臨床画像法は、病状に関する多くの情報を提供するが、疾患の発症および進行の結果として生じる、または治療の結果として生じる組織変化の多くは、数十ミクロンに至ることも多い極めて微細な規模である。微細な組織のテクスチャーの変化は、長年、放射線科医および病理学者を含む診断医により、広範囲にわたる疾患の最も初期の前兆であると認識されてきたが、微細なテクスチャーの生体内評価および測定は、現在の画像技術の能力外のままであった。例えば、閉塞性肺疾患の鑑別診断は、肺実質におけるテクスチャーの症状に依存するが、早期の疾患のコンピュータ断層撮影（ＣＴ）測定のロバストネスは限定されている。老化した骨の骨折リスクの決定因子である海綿骨微細構造も、磁気共鳴（ＭＲ）画像法での走査中における患者の動きによる画像の不鮮明さに起因して、分かりづらい状態のままであった。腫瘍および白質などの構造の表面のテクスチャーを識別しようとするために、ＭＲ画像の後処理分析が使用されることがある。（ＤＲＡＢＹＣＺ，Ｓ．，ｅｔ　ａｌ．；“Ｉｍａｇｅ　ｔｅｘｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚａｔｉｏｎ　ｕｓｉｎｇ　ｔｈｅ　ｄｉｓｃｒｅｔｅ　ｏｒｔｈｏｇｏｎａｌ　Ｓ−ｔｒａｎｓｆｏｒｍ”；Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｄｉｇｉｔａｌ　Ｉｍａｇｉｎｇ，Ｖｏｌ．２２，Ｎｏ６，２００９．ＫＨＩＤＥＲ，Ｍ．，ｅｔ　ａｌ．；“Ｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ　ｏｆ　ｔｒａｂｅｃｕｌａｒｂｏｎｅ　ｔｅｘｔｕｒｅ　ｆｒｏｍ　ＭＲＩ　ａｎｄ　ＣＴ　ｓｃａｎ　ｉｍａｇｅｓ　ｂｙ　ｍｕｌｔｉ−ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ　ａｎａｌｙｓｉｓ”；２９ｔｈ　Ａｎｎｕａｌ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ　Ｃｏｎｆｅｒｅｎｃｅ　ｏｆ　ｔｈｅ　ＩＥＥＥＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ　ａｎｄ　Ｂｉｏｌｏｇｙ　Ｓｏｃｉｅｔｙ，ＥＭＢＳ　２００７。）しかし、後処理分析は、テクスチャー情報を高分解能で取得することを妨げる根本的な問題、すなわち対象の動きを扱っていないため、効果が限られている。（ＭＡＣＬＡＲＥＮ，Ｊ．ｅｔ　ａｌ．；“Ｍｅａｓｕｒｅｍｅｎｔ　ａｎｄ　ｃｏｒｒｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃ　ｈｅａｄ　ｍｏｔｉｏｎｄｕｒｉｎｇ　ｍａｇｎｅｔｉｃ　ｒｅｓｏｎａｎｃｅ　ｉｍａｇｉｎｇ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｂｒａｉｎ”，ＰＬＯＳ／ＯＮＥ，Ｎｏｖ．７，２０１２．ＭＡＣＬＡＲＡＮ，Ｊ．ｅｔ　ａｌ．；“Ｐｒｏｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｍｏｔｉｏｎ　ｃｏｒｒｅｃｔｉｏｎ　ｉｎｂｒａｉｎ　ｉｍａｇｉｎｇ：ａ　ｒｅｖｉｅｗ；Ｍａｇｎｅｔｉｃ　Ｒｅｓｏｎａｎｃｅ　ｉｎ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｖｏｌ．６９，２０１３。）
【０００５】ＭＲ画像法に影響を及ぼす動きの主な原因は、心臓の拍動性の動き、呼吸によって誘発される動きおよび単収縮である。最初の２つは準周期性であり、それへの通常のアプローチは、動きの最緩徐相でのゲーティングである。しかしながら、ゲーティングを用いても、取得間に十分な変動があるため、テクスチャー測定に関する関心高ｋ値で空間的な位相コヒーレンスの損失を引き起こす。この問題は、動きが完全な周期性ではないことがあり得、および複合的な原因から生じることが多いことによって深刻になる。単収縮は急速であり、無作為な変位を誘発するため、テクスチャーを測定するときに関心高ｋ値でコヒーレンスを維持することは不可能である。(10)
【０００６】陽電子放射断層撮影法（ＰＥＴ）は、価値ある診断情報を提供するが、約５ｍｍを下回る分解能にはできず、かつ撮像のために放射性トレーサおよび位置決めのためにＸ線ビームの使用に依存し、特に繰り返しの走査が必要な場合に線量の懸念をもたらす。（ＢＥＲＲＴＮＧＴＯＮ　ＤＥ　ＧＯＮＺＡＬＥＺ，Ａ．ｅｔ　ａｌ．；“Ｐｒｏｊｅｃｔｅｄｃａｎｃｅｒ　ｒｉｓｋｓ　ｆｒｏｍ　Ｃｏｍｐｕｔｅｄ　Ｔｏｍｏｇｒａｐｈｉｃ　ｓｃａｎｓ　ｐｅｒｆｏｒｍｅｄ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｕｎｉｔｅｄ　Ｓｔａｔｅｓ　ｉｎ　２００７”；ＪＡＭＡ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｖｏｌ．１６９，Ｎｏ．２２，Ｄｅｃ　２００９。）さらに、ＰＥＴ画像法は、極めてコストがかさみ、近くにサイクロトロンを必要とする。０．７ｍｍに至るＣＴの分解能が理論上可能であるが、この分解能は高い放射線量で得られ、かつ数分間の走査時間中における患者の動きによって低下しがちである。関連の放射線量からの無視できないリスクが、長期にわたる撮像に関してＣＴを問題のあるものにし、および達成可能な分解能を制限する。深刻な線量の懸念と併せて、Ｘ線デジタル分解能は制限される。なぜなら、得られた２次元画像は、ビームが通過した組織の厚さ全体を通した吸収の合成であるためである。本明細書で特許請求される方法の目的である疾患の現在の臨床的な診断法は、十分な生体内分解能または精度を得るのに困難を伴う。場合により、現在のところ決定的な診断法は存在しない。特に胸部および肝臓における他の病状では、診断は生検に依存しており、その合併症発現頻度（ｍｏｒｂｉｄｉｔｙ）およびさらには死亡率のリスクは無視できず、かつ読取誤差およびサンプリング誤差が高い傾向がある。（ＷＥＬＬＥＲ，Ｃ；“Ｃａｎｃｅｒ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｗｉｔｈ　ＭＲＩ　ａｓ　ｅｆｆｅｃｔｉｖｅ　ａｓ　ＰＥＴ−ＣＴ　ｓｃａｎ　ｂｕｔ　ｗｉｔｈ　ｚｅｒｏ　ｒａｄｉａｔｉｏｎ　ｒｉｓｋｓ”；Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄａｉｌｙ，Ｆｅｂ．１８，２０１４。）
【０００７】骨の健康は、いくつかある原因の中でも特に、老化により、骨癌（癌の治療の副作用として）、糖尿病、関節リウマチにより、および栄養不良の結果として損なわれる。骨疾患は、米国のみでも一年間に一千万人超が罹患しており、生活の質に悪影響を与え、かつ平均余命を短くしている。骨の健康を評価するための現在の診断基準は、二重エネルギーＸ線吸収法（ＤＥＸＡ）の投影技術によって測定されるような骨塩量密度（ＢＭＤ）である。このモダリティは、標準的なＸ線の撮像機構と同様の、皮質骨および海綿骨の両方からの減衰を統合する面骨密度を生じるが、骨の強度に最も関連したマーカである骨内の骨梁構造については限られた情報のみを提供する。（ＫＡＮＩＳ，Ｊ．ＡＮＤ　ＧＬＵＥＲ，Ｃ；“Ａｎ　ｕｐｄａｔｅ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｄｉａｇｎｏｓｉｓ　ａｎｄ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　ｏｆ　ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ　ｗｉｔｈ　ｄｅｎｓｉｔｏｍｅｔｒｙ”；Ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，Ｖｏｌ．１１，ｉｓｓｕｅ３，２０００．ＬＥＧＲＡＮＤ，Ｅ．ｅｔ　ａｌ．；“Ｔｒａｂｅｃｕｌａｒ　ｂｏｎｅｍｉｃｒｏａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ，ｂｏｎｅ　ｍｉｎｅｒａｌ　ｄｅｎｓｉｔｙ，ａｎｄ　ｖｅｒｔｅｂｒａｌ　ｆｒａｃｔｕｒｅｓ　ｉｎ　ｍａｌｅ　ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ”；ＪＢＭＲ，Ｖｏｌ．１５，ｉｓｓｕｅ１，２０００。）ＢＭＤは骨折リスクと緩くのみ相関する。後処理技術、ＴＢＳ（海綿骨スコア）は、ＤＥＸＡ画像における画素の階調の変化と相関させて、骨の微細構造についての情報を提供しようと試みられている。比較研究により、股関節部におけるＢＭＤが依然としてより良好な骨折の予測因子であると決定した。しかし、ＴＢＳは骨梁構造の詳細な評価を提供しない。（ＢＯＵＳＳＯＮ，Ｖ．，ｅｔ　ａｌ．；“Ｔｒａｂｅｃｕｌａｒ　Ｂｏｎｅ　Ｓｃｏｒｅ（ＴＢＳ）：ａｖａｉｌａｂｌｅ　ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ，ｃｌｉｎｉｃａｌ　ｒｅｌｅｖａｎｃｅ，ａｎｄ　ｆｕｔｕｒｅ　ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ”；Ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，Ｖｏｌ．２３，２０１２．ＤＥＬ　ＲＩＯ，ｅｔ　ａｌ．；“Ｉｓ　ｂｏｎｅ　ｍｉｃｒｏａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ　ｓｔａｔｕｓ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｓｐｉｎｅａｓｓｅｓｓｅｄ　ｂｙ　ＴＢＳ　ｒｅｌａｔｅｄ　ｔｏ　ｆｅｍｏｒａｌ　ｎｅｃｋｆｒａｃｔｕｒｅ？Ａ　Ｓｐａｎｉｓｈ　ｃａｓｅ−ｃｏｎｔｒｏｌ　ｓｔｕｄｙ”：(11)Ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ　Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，Ｖｏｌ．２４，２０１３。）ＴＢＳは比較的新しい技術であり、および依然としてその能力が評価されている。
【０００８】骨の微細構造、具体的には、骨梁スペーシングおよび骨梁要素の厚さの測定には、約０．１ミリメートルの分解能を必要とする。ＭＲＩ、超音波画像法、ＣＴ、およびマイクロＣＴは、全てこの問題に当てはまった。ＭＲＩでは、骨と骨髄との間にハイコントラストが簡単に得られるが、骨梁ネットワークを特徴付けるのに十分な分解能で画像を取得するのに長い時間を要し、その期間中に患者が動くために分解能が制限を受ける。このネットワークのテクスチャーのサイズが細かいほど、動きによる不鮮明さが大きくなる。心臓および呼吸の動きの原因から除去された四肢骨格（ｓｋｅｌｅｔａｌ　ｅｘｔｒｅｍｉｔｉｅｓ）のみを見ることにより、患者の動きの影響を軽減する試みは、ＭＲＩおよびマイクロＣＴの両方を使用して試された。しかしながら、四肢の骨の微細構造と中心部位の骨の微細構造との間の相関は分かっていない。さらに、十分な画像情報を得て骨梁のスペーシングおよび要素の厚さを決定するために、大きいデータマトリクス、従って長い取得時間が依然として必要とされる。この長い取得時間は、患者コンプライアンスに依存して、動きによって誘発される不鮮明さのレベルを変化させる　−　単収縮は、四肢を測定するときでも依然として深刻な問題である。提案したＭＲベースの技術、ｆｉｎｅＳＡ（ＪＡＭＥＳ，Ｔ．，ＣＨＡＳＥ，Ｄ．；“Ｍａｇｎｅｔｉｃ　ｆｉｅｌｄ　ｇｒａｄｉｅｎｔｓｔｒｕｃｔｕｒｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ　ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ　ｕｓｉｎｇ　ｏｎｅ　ｄｉｍｅｎｓｉｏｎａｌ（ＩＤ）ｓｐａｔｉａｌ−ｆｒｅｑｕｅｎｃｙ　ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ　ａｎａｌｙｓｉｓ”；米国特許第７，９３２，７２０Ｂ２号明細書；２０１１年４月２６日）は、連続的に細かくサンプリングされた、一次元の周波数エンコードされた取得データ（これらは、その後、雑音を低減するために組み合わせられる）の、遥かに小さいデータマトリクスを取得することにより、患者の動きの問題を回避しようとしている。この場合、画像は一次元に縮小され、取得されるデータマトリクスのサイズを縮小し、従って取得時間を短縮する。しかしながら、傾斜エンコードされたエコーは、信号対雑音（ＳＮＲ）が非常に低いため、雑音の平均化が必要とされる。分解能の有利な点は、２次元および３次元画像化に関するこの方法によって得られるが、信号の平均化のためにいくつかの応答時間（ＴＲ）にわたって多くの繰り返しの空間的にエンコードされたエコーを取得する必要性があるため、取得時間が約数分間となる　−　動きから免がれるようにするには長すぎる。そのため、この技術によって得ることができる分解能の改善は限定されている。
【０００９】中心骨格の骨を評価できる骨梁スペーシングおよび骨梁要素の厚さを、正確で、ロバストで、非侵襲的に、生体内測定することが必要とされている。なぜなら、これらは、骨の健康を評価しかつ骨折リスクを予測するための主要マーカであるためである。これまで、この能力をもたらすことができる臨床技術はなかった。
【００１０】線維性疾患は、内部器官における広範囲の生物学的な傷害および損傷に応答して発生し、膠原線維の発生は体の治癒反応である。より進行した線維性疾患では、罹患器官における線維の密度が高くなる。線維性の病状は、肺および肝線維症から、心臓線維症および嚢胞性線維症、膵線維症、筋ジストロフィー、膀胱疾患および心疾患、および線維性構造が骨髄に置き換わる骨髄線維症の多数の疾患で発生する。線維化進展は、乳癌などのいくつかの癌に付随する。疾病が、健康な組織化された線維組織を破壊する前立腺癌では、異なる病状の進行がみられる。あらゆる場合において、組織において強調されるテクスチャースペーシングは、膠原線維が基本的な組織構造に沿って生じるため、疾患の進行に応答して変化する。肝疾患では、肝臓の健康な組織のテクスチャーが、器官の小葉構造の膠原の「デコレーション」から生じるより長い波長のテクスチャーによって置き換えられるため、テクスチャー波長が変化する。他の器官／疾患では、テクスチャー変化は、線維性の介入を示すテクスチャーが進行して、健康な組織における不調を反映する。(12)
【００１１】ほとんどの線維性の病状における疾患の進行の範囲にわたるために、線維化進展からのテクスチャー変化の評価は０．１ｍｍ規模の分解能を必要とする。そのような病状の最も一般的なものの１つ、肝疾患は、線維性構造の評価が難しい代表例である。現在、病状評価の代表的な基準は組織生検　−　無視できない合併症発現頻度　−　および死亡率　−のリスクのある、極めて侵襲的でありかつ痛みを伴うことが多い処置であり（患者は生検後の観察のために数時間から一晩、病院に留まる必要がある）、およびサンプリング誤差が起こりやすく、かつ読取変動が大きい傾向がある。（ＲＥＧＥＶ，Ａ．；“Ｓａｍｐｌｉｎｇ　ｅｒｒｏｒ　ａｎｄ　ｉｎｔｒａｏｂｓｅｒｖｅｒ　ｖａｒｉａｔｉｏｎ　ｉｎ　ｌｉｖｅｒ　ｂｉｏｐｓｙ　ｉｎ　ｐａｔｉｅｎｔｓ　ｗｉｔｈ　ｃｈｒｏｎｉｃＨＣＶ　ｉｎｆｅｃｔｉｏｎ”；Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｇａｓｔｒｏｅｎｔｅｒｏｌｏｇｙ；９７，２００２．ＢＥＤＯＳＳＡ，Ｐ．ｅｔ　ａｌ．；“Ｓａｍｐｌｉｎｇ　ｖａｒｉａｂｉｌｉｔｙ　ｏｆ　ｌｉｖｅｒ　ｆｉｂｒｏｓｉｓ　ｉｎｃｈｒｏｎｉｃ　ｈｅｐａｔｉｔｉｓ　Ｃ”；Ｈｅｐａｔｏｌｏｇｙ，Ｖｏｌ．３８，ｉｓｓｕｅ６，２００４．ＶＡＮ　ＴＨＩＥＬ，Ｄ．ｅｔ　ａｌ．；“Ｌｉｖｅｒ　ｂｉｏｐｓｙ：Ｉｔｓ　ｓａｆｅｔｙ　ａｎｄ　ｃｏｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ　ａｓ　ｓｅｅｎａｔ　ａ　ｌｉｖｅｒ　ｔｒａｎｓｐｌａｎｔ　ｃｅｎｔｅｒ”；Ｔｒａｎｓｐｌａｎｔａｔｉｏｎ，Ｍａｙ　１９９３。）肝疾患の組織損傷を評価するために使用されることが多い超音波による別のモダリティは、疾患のより後期において適切な評価をもたらすことができるにすぎない　−　それは硬変を診断するために使用される。肝疾患の評価に使用するためにしばらく開発中である磁気共鳴ベースのエラストグラフィ（ＭＲＥ）は早期評価を行うことができない　−　著しい線維性の浸潤（進行疾患）前の読取誤差が大きすぎる。さらに、この技術は、追加的な高価なハードウェア、熟練した技術者が存在することを必要とし、かつ構成および走査時間に合計２０分程度かかるため、非常にコストのかかる処置になる。ＭＲ画像法によって直接線維性のテクスチャーを撮像する能力は、データを取得するために必要な時間全体にわたる患者の動き、および線維と周囲組織との間にコントラストがないことの両方によって損なわれる。１回の息止め中のデータ取得でも、心臓の拍動性の動きおよび息止めの不履行によって深刻に損なわれ、息止めの不履行は、肝臓および肺などの多くの器官に著しい動きを生じる。また、ＳＮＲは十分に低いため、連続的なエコーから得られた再登録されたＭＲ強度プロファイルを組み合わせることによる動きの補正は極めて問題がある。同様に、ＭＲＩを使用する初期疾患の心臓線維症の量の評価は、測定の時間中における心拍動によって深刻な妨害を受ける。ガウス雑音と異なり、動きは非線形効果であるために平均化できない　−　電子雑音低減のために平均化前に再登録できるようにする十分な信号レベルである必要がある。治療に対する反応を診断および監視できるようにするために、発病から進行した病状までの線維化進展の範囲の全体にわたってテクスチャー変化を評価できる、より感度の高い（より高いＳＮＲ）非侵襲的技術が必要とされている。
【００１２】多数の神経疾患の発病および進行は、反復性の微細な神経および血管の構造／テクスチャーの変化と関連付けられる。しかしながら、脳におけるそのような変化を評価する能力は、死後にのみ利用できる。現在のところ、アルツハイマー病（ＡＤ）の確定診断は、脳の組織の死後の組織学によるものである。ＡＤおよびレビー小体認知症などの他の形態の認知症、筋萎縮性側索硬化症（ＡＬＳ）などの運動疾患、パーキンソン病、慢性外傷性脳症（ＣＴＥ）ならびに他の病状または外傷に起因するものなどの外傷性脳損傷（ＴＢＩ）によって引き起こされる状態、または多発性硬化症（ＭＳ）などの脳構造に対する損傷を伴う状態、脳血管疾患（ＣＶＤ）、および他の神経疾患は、進行した段階でのみ行動および記憶の変化によって診断可能であることが多く、早期に介入できる能力を妨げている。さらに、癲癇および自閉症などの状態は、微細な神経構造における異常変動と関連付けられており、これは、臨床的に診断可能であれば、治療に対する反応を試験するために標的選択を可能にするであろう。(13)
【００１３】様々な生体内診断技術がＡＤおよび他の認知症に利用可能であるが、それらのいずれも決定的ではない。これらの技術は、大きい評価誤差をもたらしがちである筆記診断試験からＰＥＴ画像法に及び、この画像法では、アミロイド斑の密度または糖代謝（ＦＤＧ　ＰＥＴ）を評価する。上述した通り、ＰＥＴ画像法は極めて高価であり、高分解能を提供できず、かつ放射性同位体および位置決め用のＸ線ビームの使用に依存し、線量の懸念に起因して長期にわたる使用に関する認可を複雑にする。さらに、アミロイドの撮像もＦＤＧＰＥＴも、ＡＤの決定的な指標となることは示されていない。（ＭＯＧＨＢＥＬ，Ｍ．ｅｔ　ａｌ．“Ａｍｙｌｏｉｄ　Ｂｅｔａ　ｉｍａｇｉｎｇ　ｗｉｔｈ　ＰＥＴ　ｉｎＡｌｚｈｅｉｍｅｒ’ｓ　ｄｉｓｅａｓｅ：ｉｓ　ｉｔ　ｆｅａｓｉｂｌｅ　ｗｉｔｈｃｕｒｒｅｎｔ　ｒａｄｉｏｔｒａｃｅｒｓ　ａｎｄ　ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ？”；Ｅｕｒ．Ｊ．Ｎｕｃｌ．Ｍｅｄ．Ｍｏｌ．Ｉｍａｇｉｎｇ。）
【００１４】認知症の診断のためのＣＳＦバイオマーカの使用は、痛みを伴い、かつ侵襲性が高く、かつイメージングバイオマーカで可能であるような脳内の解剖学的位置による信号レベルを区別できない。認知症の様々な形態は、脳内での空間的／時間的な進行が異なることが分かっているため、これは、液体生検を使用することの深刻な欠点である。認知症の様々な形態と関連付けられる別の疾患は、ＣＶＤ（脳血管疾患）であり、これは、脳の組織に至る血管が遮断されることによって血流が低下する結果、認知障害を誘発する。微小血管において病状によって誘発される変化を高分解能評価できるものがここで必要とされている。
【００１５】ＡＤを含む認知症の多くの形態における委縮に起因する組織の縮小は、ＭＲＩにおいて、長期的に取得されたデータを慎重に登録することによって測定可能であるが、疾患は、この縮小が測定可能になる頃には進行している。疾患の早期は、死後の組織学において皮質ニューロンのカラム配列の劣化によって示され、これらのカラムの通常のスペーシングは、ほとんどの皮質領域において約１００ミクロンである。（ＣＨＡＮＣＥ，Ｓ．ｅｔａｌ．；“Ｍｉｃｒｏａｎａｔｏｍｉｃａｌ　ｃｏｒｒｅｌａｔｅｓ　ｏｆ　ｃｏｇｎｉｔｉｖｅ　ａｂｉｌｉｔｙ　ａｎｄ　ｄｅｃｌｉｎｅ：ｎｏｒｍａｌ　ａｇｅｉｎｇ，ＭＣＩ，ａｎｄ　Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ’ｓ　ｄｉｓｅａｓｅ”；Ｃｅｒｅｂｒａｌ　Ｃｏｒｔｅｘ，Ａｕｇｕｓｔ　２０１１．Ｅ．ＤＩ　ＲＯＳＡ　ｅｔ　ａｌ．；“Ａｘｏｎ　ｂｕｎｄｌｅ　ｓｐａｃｉｎｇ　ｉｎ　ｔｈｅ　ａｎｔｅｒｉｏｒ　ｃｉｎｇｕｌａｔｅｃｏｒｔｅｘ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｈｕｍａｎ　ｂｒａｉｎ”；Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｃｌｉｎｉｃａｌ　Ｎｅｕｒｏｓｃｉｅｎｃｅ，１５，２００８。）このテクスチャーのサイズおよび皮質が極めて薄いことにより、卓越した取得速度でも、ごくわずかに患者の動きがあるのみでデータ収集を不可能にする。数十ミクロン程度のテクスチャー変化の評価は、生体内では極めて問題があるが、可能である場合、神経疾患の診断および監視においてある範囲の微細なテクスチャー変化を標的にでき、および治療の開発において重要な役割を果たす。
【００１６】特許請求される方法に考えられる別の神経学的な適用は、生体内において、大脳皮質の様々な制御領域の境界またはこれらが含まれる異なるブロードマン野を決定することである。そのような能力は、例えば、ＦＭＲＩ（機能的磁気共鳴画像法）を使用して実施されるような、脳機能の研究におけるデータ解釈を大きく支援する。
【００１７】上述の３つの種類の疾患、骨疾患、線維性疾患、および神経疾患は、包括的なリストではない。微細構造の病状によって誘発される変化のある他の病態、例えば、腫瘍を取り囲む血管系の血管新生増殖、または線維化進展および乳房の腫瘍の進行に応答した血管系および乳腺管の変化も病状であり、微細な組織のテクスチャーを解像する能力は、疾患の早期発見および治療に対する反応の監視を可能にする。(14)
【００１８】微細なテクスチャーにおける変化を測定する能力は、疾患の診断に対して高い価値があるであろう。電離放射線または放射性トレーサの使用に依存しない非侵襲的技術は、早期診断および繰り返しの測定に大きい自由裁量の余地を残して、疾患の進行および治療に対する反応を監視できるようにする。同調可能な組織のコントラストをもたらす磁気共鳴画像法（ＭＲＩ）は、まさにそうした非侵襲的技術であり、放射線量の懸念がない。しかしながら、患者の動きに起因する信号劣化の問題を回避するために、データを、以前には可能でなかった時間規模で取る必要がある。,


【０００２】皮膚病変の診断として視診は必ず行われ、多くの情報を得ることができる。しかしながら、肉眼やルーペだけでは、ホクロとしみの判別さえ難しく、良性腫瘍と悪性腫瘍の鑑別も難しい。そこで、ダーモスコープ付きカメラを用いて病変を撮影するダーモスコピー診断が行われているが、画像の観察による症例の識別は医師のスキルに依存しているのが現状である。
【０００３】このため、例えば、特許文献１に、撮影され保存された患者の撮影画像からＨＤＲ（Ｈｉｇｈ　Ｄｙｎａｍｉｃ　Ｒａｎｇｅ　Ｉｍａｇｉｎｇ）変換したハイダイナミックレンジ合成画像を生成して比較可能な医用撮影装置の技術が記載されている。特許文献１に記載された技術によれば、診断スキルの有無に依存することなく容易にダーモスコピー画像の所見を得ることができる。
【０００４】しかしながら、特許文献１に記載された技術によれば、医師が目視による所見を得るときに、ダーモスコピー画像を複数並べた場合、疾患部の配置、方向、大きさ等が異なると、異なる点にのみ注目してしまい、疾患部の違いを把握することが困難になる。したがって、精度の高い診断は困難であった。,


【０００２】２０１４年現在、前立腺がんは、米国において、男性における最も一般的なタイプのがんであり、二番目の主ながん関連の死因である。毎年、２３００００を超える米国人男性が、前立腺がんと診断され、３００００近くの人が、この疾病で亡くなっている。血液中の前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の増大したレベル、触診可能な結節、前立腺がんの家族歴又は前立腺の超音波画像において見られる低エコー領域が存在する場合に、前立腺がんが、疑われる。しかしながら、血液ＰＳＡ試験結果は、高い偽陽性率を生じ、これは、関連した起こりうる合併症を伴う不要な治療処置をもたらす可能性がある。
【０００３】より確実な前立腺がん診断は、従来、経直腸超音波撮像によってガイドされる直腸ツールを用いて取得された生検標本の組織病理学的解析の方法によるものである。不幸なことに、前立腺がんは、散在している悪性領域として形成する傾向にあり、この試験に対する偽陰性率は、貧弱な標的化のために高い。この意味での「偽陰性」には、完全なミス（癌がないと誤って示す）、又は前立腺に実際に存在する最も悪性のがんより低いがん悪性度を含む。より具体的には、経直腸超音波ガイド生検は、典型的には、低い感度を持ち、４０％乃至６０％の範囲の陽性の予測値は、効果的な治療計画及び標的化を妨げる。生検は高価かつ侵襲的であり、合併症の可能性がある。したがって、反復生検は、ワークフローの観点から非効率的であるだけでなく、望ましくない。(5)
【０００４】前立腺癌の診断が行われた後、適切な治療法が展開される。高密度焦点式超音波（ＨＩＦＵ）、凍結療法、無線周波数アブレーション（ＲＦＡ）、又は光線力学療法（ＰＤＴ）のような焦点療法は、一般に、前立腺がんの散在領域を標的にしながら前立腺器官に最小限の影響を及ぼすように設計された最小侵襲技術である 。しかしながら、典型的な前立腺がんの散在性質は、焦点療法による高い悪性度のがん領域の効果的な標的化を困難な課題とする。,


【０００３】医用画像の分野では、様々な画像モダリティおよびシステムを利用して、個人の解剖学的構造の医用画像を生成し、病状を検査して評価する。これらの画像システムは、例えば、ＣＴ（コンピュータ断層撮影）画像、ＭＲＩ（磁気共鳴画像）、ＮＭ（核磁気）共鳴画像、Ｘ線システム、ＵＳ（超音波）システム、ＰＥＴ（ポジトロン放射断層撮影）システムなどを含む。これらの各モダリティについては、人体の特定部分が様々な方法で実行され得る画像化の対象とされる。超音波システムでは、トランスデューサからの音波は身体の特定部分（例えば心臓）に向けられる。ＭＲＩでは、傾斜磁場コイルを使用して、核共鳴が記録される身体の部分を「選択する」。画像モダリティにより対象とされる身体の部分は、通常、医師が診察において関心を持つ領域に相当する。各画像モダリティは、例えば、心筋疾患、結腸ポリープ、動脈瘤、肺結節、心臓または動脈組織上の石灰化、胸部組織における癌の微粒子消石灰化または塊および様々な他の病変または異常を含む、特定の種類の病気、病状または解剖学上の異常を検査して評価する、他のモダリティに勝る固有の利点を提供する。
【０００４】通常、医師、臨床医、放射線専門医などは取得された画像のデータセットから再生される医用画像（Ｘ線フィルム、印刷、写真など）を手作業で検査して評価し、対象の特徴を識別し、潜在的な病状を検出、診断または識別する。例えば、ＣＴ検査中に取得されるＣＴ画像データを用いて、例えば、潜在的に異常な解剖学的構造または病変を識別するために表示できる、２Ｄ医用画像（Ｘ線フィルム）のセットを作成できる。しかし、検査する医師、臨床医、放射線専門医などの技術および知識に依存して、医用画像の手動の評価は、単純な人為ミスのため病状の誤診を招く。さらに、取得された医用画像の診断品質が低い場合、極めて熟練した検査者であっても効果的にこのような医用画像を評価し、潜在的な病状を識別することは困難である。,


【０００２】本実施形態は、脳腫瘍の画像の分類に関する。共焦点レーザー顕微内視鏡(CLE)は、腫瘍に関して脳組織を検査するインビボ画像診断技術に代わるものである。CLEによって、従来は組織学的スライスに対してのみ可能であった規模で、身体組織のリアルタイム検査が可能になる。神経外科的切除はこの技術を初期に採択した分野の1つであり、ここでは、プローブまたは顕微内視鏡を使用してヒトの脳内の腫瘍(例えば、硬膜、後頭葉皮質、頭頂葉皮質、もしくは他の場所)を手作業で特定することがタスクである。しかしながら、このタスクは、現在の技術が発生期状態であることを考慮すると、非常に時間がかかりエラーを起こしやすい。
【０００３】更に、多形神経膠芽腫は生存率がわずか5%の侵襲性悪性小脳腫瘍であるため、小脳組織分類に自動画像認識技術を採用することの要求が高まってきている。膠芽腫および髄膜腫に冒された組織はそれぞれ、通常、鋭い顆粒状パターンおよび平滑な均質パターンによって特徴付けられる。しかしながら、現在のCLE画像診断システムは解像度が低く、また両方の種類のパターンが探索範囲の健康な組織に存在することと相まって、共通の画像分類アルゴリズムで腫瘍の種類ならびに/または腫瘍性組織および健康な組織を区別することは非常に困難である。図1Aおよび図1Bは、それぞれ多形神経膠芽腫および髄膜腫と診断された異なる患者の小脳組織から得た、CLE画像サンプルを示している。図1Cは、健康な死体の小脳組織のCLE画像サンプルを示している。図1A〜図1Cで分かるように、顆粒状パターンおよび均質パターンの両方が異なる画像に存在するので、CLE画像の限定下での視覚的な違いは明白ではない。
【０００４】CLE画像の自動解析は、bag-of-visual wordsに基づいた一般画像分類技術を採用している。この技術においては、異なる腫瘍を含む画像が収集され、トレーニングステップの一部として、それらから低レベルの特徴(画像パッチの特徴的な性質)が抽出される。トレーニングセットにおける全ての画像から、次に、視覚単語としても知られる代表的な特徴が、語彙または辞書学習を使用して、通常は教師なしクラスタ化または教師あり辞書学習技術のどちらかによって取得される。その後、収集されたトレーニング画像それぞれを、語彙中の視覚単語のバッグまたは集合として、統一された形で表す。これに続いて、サポートベクターマシン(SVM)またはランダムフォレスト(RF)などのトレーニング分類器が、各画像の統一された表現を使用する。ラベルなしの画像を所与として、特徴が抽出され、次いで画像が、既に学習済みの視覚単語の形で表される。最後に、表現が事前トレーニング済みの分類器に入力され、その分類器が、事前に観察されたトレーニング画像との類似性に基づいて所与の画像のラベルを予測する。しかしながら、分類の精度は要求されるよりも低い。,


【０００２】典型的な画像形成装置（たとえばプリンター、多機能プリンター、又は複合機（Ｍｕｌｔｉｆｕｎｃｔｉｏｎ　Ｐｒｉｎｔｅｒ）は、印刷媒体を搬送させつつ画像を形成し、画像が形成されている印刷媒体を排出する。印刷媒体の搬送では、画像形成装置の搬送駆動装置は、たとえば給紙トレイに格納されている印刷用紙（印刷媒体の一例）をピックアップローラで取り出し、搬送しつつ転写工程や定着工程を実行し、画像形成装置から排出する。搬送駆動装置には可動部分が多いため、摩耗や経年変化によってジャム（紙詰まり）が発生することが想定されている。
【０００３】一方、画像形成装置の保守作業には、遠隔保守技術が提案されている。遠隔保守技術は、たとえば各画像形成装置から送信される情報によるサービスマン派遣要請を自動化し、致命的な故障が発生する前に迅速・的確な処置を効率よく行えるようにすることができる（特許文献１）。特許文献１の技術によれば、各複写装置は動作中に異常事象又は異常事前事象が発生したときに、その発生を知らせる警告情報を送信することができる。異常事象又は異常事前事象は、予め設定されているルールに従って検知される。,


【０００２】近年関節リウマチをはじめとする関節炎の疾患活動性の評価に超音波診断装置を用いることが一般的になりつつある。疾患活動性の評価にはＢモード画像とパワードプラ画像が主に用いられており、Ｂモード画像では滑膜肥厚や滑液貯留、骨びらんを、パワードプラ画像では滑膜の炎症を観察することができる。
【０００３】加えて、超音波画像を用いてこれらの疾患活動性をグレード別に判定する方法が提案されている。パワードプラ画像を用いて炎症の程度をグレード化する場合、観測される血流信号が肥厚した滑膜領域のうちどれだけの割有を占めているかでグレードを判定する。その際検査者の主観で判断しているため、検査者間でグレードのばらつきが生じる。
【０００４】上記課題を解決するために、疾患活動性を定量化する方法が提案されている。例えば非特許文献１においては、肥厚した滑膜を含む関節腔を超音波画像上にてフリーハンドでトレースし、このトレースした領域に占める血流信号の占有率を定量評価値として算出することが提案されている。
【０００５】しかしながら、このような方法においては、関節腔を正確にトレースすることを検査者に要求しなくてはならない。診断フローにフリーハンドトレースのステップを追加することは好ましくなく、またトレース結果が検査者に依存するため、血流信号の占有率が検査者間でばらつくことが想定される。
【０００６】上記課題を解決するために、例えば特許文献１では骨表面を特定してから関節腔領域を切り出し、関節腔領域を解析することにより疾患活動性を客観的に定量化する方法が提案されている。,


【０００３】(5)種々の病理学的方法は、異常なもしくはがん細胞を検知するために生物学的試片を分析するのに使用される。例えば、スタンダードな組織病理学では、染色された組織切片を顕微鏡を使い、病理学者の目視による観察を含む。典型的には、組織切片は、生検により患者から採られたものであり、サンプルは、凍結されてクリオミクロトームを使って切られる、もしくは、サンプルはホルマリン固定され、パラフィン包埋され、その後ミクロトームで切られる。組織切片は、適切な基材の上に乗せられる。パラフィン包埋組織切片は、続いて脱パラフィン化される。組織切片は、ヘマトキシリン−イオシン（Ｈ＆Ｅ）染色により染色され、カバーガラスをかけられる。
【０００４】組織サンプルは、１０倍〜４０倍の倍率で目視により観察される。拡大された細胞は、病理学者のメモリにあるデータベースと比較される。病理学者による染色された組織切片の目視による分析は、核および細胞の形態、組織構造、染色パターン、さらに免疫反応の浸潤などの細かい特徴を含んでおり、これによって異常な細胞もしくはがん細胞を検知する。
【０００５】初期の転移もしくはミクロ転移と呼ばれる０．２〜２ｍｍほどのサイズのがん細胞の小さな塊が疑われる場合、隣接する組織もサイトケラチン免疫染色などの免疫組織化学（ＩＨＣ）液／対比染色により染色されてもよい。このような方法は、通常の臓器、例えばリンパ節などは、これらの染色に反応しないことから、組織病理学の感度を上げる。したがって、健康な細胞と病気な細胞との比較をより鮮明にすることができる。
【０００６】ミクロ転移を検知する初めの方法は、標準的な組織病理学である。例えば、標準的な細胞病理学によるリンパ節へのミクロ転移の検知は、サイズの小ささやリンパ節組織内における異常な状態の特徴のなさから非常に大変なものである。しかしながら、このようなミクロ転移の検知は、病気の進行を知るためにも最も大事なことである。なぜなら、リンパ節に転移性の細胞がない場合、がんの進行はとどまっているかもしれないからである。一方で、リンパ節におけるミクロ転移を見過ごしたことに起因する誤陰性は、より積極的な治療を提言するべきであったにも関わらず楽観的な診断をだしてしまうことになる。
【０００７】進行した病気を診断するためのスタンダードな組織病理学は、すでに構築されているが、多くの不都合を有している。特に、別々の病理学者による同じ組織切片の一診断における別々の診断はよく知られた不都合である。これは、この方法による病気の診断と病気の進行具合は、病理学者のメモリ内のデータベースと対象となる試片を比較することにより行われるからであり、これは本質的には主観的だからである。異なる診断は、特に、珍しいガンを診断する際や、病気の初期を診断する際に起こる。さらには、スタンダードな組織病理学には、非常に時間とお金がかかり、さらにヒトの目に頼っているため、結果を再度出すことが難しい。さらに、病理学者の疲労や、専門分野などが診断に影響する。
【０００８】さらに、腫瘍をほとんど区別できない場合、ガンのタイプを区別するためには多くの免疫組織化学染色が必要になる。このような染色は、多数の平行に配置された細胞ブロックに対して行われることがある。この染色工程は、法外に高額になることもあり、また細胞サンプルが一つの細胞ブロックから診断できる細胞を少ししか提供しないこともある。
【０００９】細胞の形態および組織の構造の特徴などに主に依存するスタンダードな細胞病理学による診断のばらつきを克服するために、細胞および組織の生化学的組成のスナップショットを撮る分光法が使われている。これにより、状態や病気のバリエーションに起因する生物学的試片の生化学的組成のバリエーションを検知することを可能にする。分光法により組織もしくは細胞サンプル検知することで、サンプルの一部分における化学組成のバリエーションを検出でき、これによって異常な細胞もしくはがん細胞の存在を検知する。遠赤外線細胞病理学（細胞の病気の研究）に分光法を利用することを、「スペクトル細胞病理（(6)ｓｐｅｃｔｒａｌ　ｃｙｔｏｐａｔｈｏｌｏｇｙ）（ＳＣＰ）」と言い、遠赤外線分光法を組織病理学（組織の病気の研究）に利用することを「スペクトル組織病理学（ｓｐｅｃｔｒａｌ　ｈｉｓｔｏｐａｔｈｏｌｏｇｙ）（ＳＨＰ）」と呼んでいる。
【００１０】個々の尿管および培養細胞においてのＳＣＰは、Ｂ．Ｂｉｒｄ　ｅｔ　ａｌ　Ｖｉｂｒ．Ｓｐｅｃｔｒｏｓｃ．，　４８　１０　（２００８）および　Ｍ．Ｒｏｍｅｏ　ｅｔａｌ．，　Ｂｉｏｃｈｉｍ　Ｂｉｏｐｈｙｓ　Ａｃｔａ，　１７５８，９１５　（２００６）に記載されている。画像データに基づくＳＣＰと、口内粘膜および子宮頚部細胞に利用するＳＣＰは、ＷＯ２００９／１４６４２５に記載に記載されている。口内粘膜細胞においてのＳＣＰを介しての病気の進行のデモンストレーションは、Ｋ．Ｐａｐａｍａｒｋａｋｉｓ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ，９０，　５８９　（２０１０）に記載されている。ガン領域の影響の検知するためのＳＣＰの感度および子宮頸部細胞のウィルス感染の感度に関するＳＣＰのデモンストレーションは，Ｋ．Ｐａｐａｍａｒｋａｋｉｓ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ　Ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎｓ，　９０，　５８９　（２０１０）に記載されている。
【００１１】階層的クラスター解析（ＨＣＡ）を介した肝臓組織のＳＨＰを使用した組織の初めの無監督画像のデモンストレーションは、Ｍ．Ｄｉｅｍ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｂｉｏｐｏｌｙｍｅｒｓ，　５７，２８２（２０００）に記載されている。リンパ節内の転移ガンの検知は、Ｍ．Ｊ．Ｒｏｍｅｏ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｖｉｂｒａｔｉｏｎａｌ　Ｓｐｅｃｔｒｏｓｃ．，　３８，１１５　（２００５）およびＭ．Ｒｏｍｅｏ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｖｉｂｒａｔｉｏｎａｌ　Ｍｉｃｒｏｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙ　ｏｆ　Ｃｅｌｌｓ　ａｎｄ　Ｔｉｓｓｕｅｓ，　Ｗｉｅｌｙ−Ｉｎｔｅｒｓｃｉｅｎｃｅ，　Ｈｏｂｏｋｅｎ，　ＮＪ　（２００８）に記載されている。大腸組織内のガン診断にＨＣＡ由来データでトレーニングニューラルネットワークの使用は、Ｐ．Ｌａｓｃｈ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｊ．Ｃｈｅｍｏｍｅｔｒｉｃｓ，　２０，　２０９　（２００７）に記載されている。リンパ節内のミクロ転移および個々の転移ガン細胞の検知は、Ｂ．Ｂｉｒｄ．，　Ｔｈｅ　Ａｎａｌｙｓｔ，１３４，　１０６７（２００９），　Ｂ．Ｂｉｒｄ　ｅｔ　ａｌ．，　ＢＭＣ　Ｊ．Ｃｌｉｎ．　Ｐａｔｈｏｌｏｇｙ，　８，　１（２００８），　Ｂ．Ｂｉｒｄ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｔｅｃｈ．　Ｃａｎｃｅｒ　Ｒｅｓ．　Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ，　１０，　１３５　（２０１１）に記載されている。
【００１２】分光法は、病気の初期のステージを示唆していることもある生物学的サンプル内における化学組成の微妙な変化についても警告するため有利である。これに対して、スタンダードな組織病理学では明らかな組織内の形態的変化は、顕著になるまでに時間がかかり、これは、病気の早期の検知を難しくしている。さらには、分光法は、病理学者に、目視により観察するよりも、より短時間に同じサンプルの細胞材料もしくは組織の広域サンプルを観察することを可能にする。さらに、分光法は、機械による測定に頼っていることから、客観的であり、デジタルで記録保存され再生でき、さらに数学的／統計的分析用に処理することができる。したがって、分光法から得られた結果は、スタンダードな組織病理学的方法で得られた結果よりも正確で、精密である。
【００１３】スペクトルデータを得るには、様々技術が使われる。例えば、散乱効果を利用してシステム内の分子の振動を判断するラマン分光法を細胞もしくは組織サンプルを解析するのに使用してもよい。この方法は、Ｎ．Ｓｔｏｎｅ　ｅｔ　ａｌ．，　Ｖｉｂｒａｔｉｏｎａｌ　Ｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙ　ｆｏｒ　Ｍｅｄｉｃａｌ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ，　Ｊ．Ｗｉｌｅｙ　＆　Ｓｏｎｓ（２００８），およびＣ．Ｋｒａｆｆｔ，　ｅｔ　ａｌ．，Ｖｉｂｒａｔｉｏｎａｌ　Ｓｐｅｃｔｒｏｓｃ．（２０１１）に記載されている。
【００１４】ラマン分光法の散乱効果は、１０１０のうち１インシデントのフォトンがラマン散乱を(7)起こすことから弱いと考えられている。したがって、ラマン分光法は、励起のために可視可能な狭く限定されたレーザービームもしくは近赤外線レーザービームを使用したとき最もよく作用する。これは、すなわち、スペクトル情報が採取されたスポットを左右する。このスポットの大きさは、顕微鏡の絞りおよびレーザーの波長によって変わるが、０．３μｍ〜２μｍの範囲である。この小さいサイズのスポットは、大きな組織領域のデータの回収をできなくしており、これは、データが多くのスペクトルを含むこともあり、データを回収するのに長い時間を要するからである。したがって、ラマン分光法を使用したＳＨＰは、小さい領域を選ぶ必要がある。この方法は、組織の広域な公平な解析というスペクトル画像の有利な点を否定している。
【００１５】赤外線分光法を使ったＳＨＰも、脳、肺、口内粘膜、子宮粘膜、甲状腺、結腸、皮膚、胸、気道、前立腺、およびリンパ節を含むが、これに限定されない組織の異常を検知するのに使用されている。赤外線分光法は、ラマン分光法と同様に、分子の振動に依存しているが、吸収効果であり、特定の条件を満たすと、１％〜５０％のインシデント赤外線フォトンを吸収する。この結果、赤外線分光法によれば、ラマン分光法と比較して、より優れたスペクトル品質でより早くデータを回収することができる。さらには、赤外線分光法は、組織内の小さな組成の変化を検知する感度が非常にすぐれている。したがって、赤外線分光法を使用したＳＨＰは、ミクロ転移を簡単に検知できることから転移が形成されるまで検知されないことが多い乳がんなどのガンの治療および予後の診断に特に有利である。数個の細胞レベルでの転移ガン細胞の小さいクラスターも検知できる。さらには、赤外線分光法を使用した空間的解像度は、ヒトの細胞のサイズでも可能であり、赤外線アレイ検知器を備えた市販の機器により数十から数千ピクセルスペクトルを数分で回収できる。
【００１６】赤外線分光法を使用したＳＨＰの方法は、Ｂｉｒｄ　ｅｔ　ａｌ．，“Ｓｐｅｃｔｒａｌ　ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍｉｃｒｏ−ｍｅｔａｓｔａｔｅｓ　ｉｎ　ｌｙｍｐｈｎｏｄｅ　ｈｉｓｔｏ−ｐａｔｈｏｌｏｇｙ”，Ｊ．Ｂｉｏｐｈｏｔｏｎ．２，　Ｎｏ．１−２，３７−４６（２００９）(以降　“Ｂｉｒｄ”)に記載されている。この方法は、リンパ節内のミクロ転移と個々の転移細胞を検知するために赤外線ミクロ分光法（ＩＲＭＳＰ）と多変量解析を使用している。
【００１７】Ｂｉｒｄは、７００〜４０００ｃｍ−１の間にそれぞれ１６５０スペクトル強度ポイントを含む２５６００スペクトルを含むハイパースペクトル生画像を研究している。それぞれ４００メガバイトを占めているこれらのデータは、インポートされてから前処理される。データの前処理は、９００〜１８００ｃｍ−１の範囲に波数を限定し、他の処理も含でいる。赤外線スペクトルの「指紋領域」は、タンパク質のペプチド結合のアミドＩとアミドＩＩ振動バンドで占められている１７００〜１４５０ｃｍ−１の範囲の「タンパク質領域」にさらに分けられる。この領域は、二次構造および三次構造の異なるタンパク質に対して非常に感度がよく、異なるタンパク質の量に依存する細胞内の特定の事象のステージを調べることができる。「リン酸領域」である９００〜１３５０ｃｍ−１の低波数領域は、ＤＮＡ、ＲＮＡおよびリン脂質にあるリン酸ジエステル結合の複数の振動を含んでいる００１８】。 ,


【０００２】近年、認知症の予防や早期発見に対する関心は非常に高くなってきている。認知症は、要介護状態に陥る３大原因疾患の一つに挙げられており、日本人で認知症の人は２０１２年では約４６２万人（６５歳以上の約７人に１人）であったが、今後高齢化の進展に伴い増加が見込まれ、２０２５年には約７００万人（６５歳以上の約５人に１人）になると予測されている。
【０００３】認知症には、アルツハイマー型認知症、脳血管性認知症、前頭側頭型認知症、レビー小体型認知症等のいくつかのタイプがあるが、認知症のうち最も多いのが、アルツハイマー型認知症である。
【０００４】認知症は、日常の態度や行動において健常者との違いが表れる。例えば、健常者であれば、相手の顔の筋肉の動きによる口角、目尻、眉等の微小な位置の変化や眼球運動によって表れる微細な表情変化を十分に認知することができるが、認知症では、相手の表情変化を認知するのに障害がでるほど能力が低下していることが知られている（非特許文献１）。また、認知症の進行過程が進むと、その能力の低下はより顕著になっていく。
【０００５】他方で、認知症の前駆状態である軽度認知障害（ＭＣＩ：Ｍｉｌｄ　Ｃｏｇｎｉｔｉｏｎ　Ｉｍｐａｉｒｍｅｎｔ）であれば、脳の適応力によりある程度の回復が見込める場合があるとの考えが示されている（一般社団法人日本神経学会、認知症疾患治療ガイドライン２０１０、ｐ７５）。
【０００６】また、アルツハイマー型認知症は、病状発症の１０年以上前に脳神経変性が始まることが多く、比較的初期の症状のうちに診断することができれば、認知症の進行を抑制し、又は発症を予防できる可能性が高くなることが示されている（厚生労働省、認知症予防・支援マニュアル（改訂版）、平成２１年３月）。
【０００７】ところで、認知症をはじめ、人の病状の診断には、従来から問診や視診が行われており、これらを支援する診断支援システムが存在する。
【０００８】例えば、特許文献１に開示されている認知症診断支援システムは、患者に対して、患者の属性やスケジュール、ニュースなどについて質問を行い、その回答の正解率又は正解数などに基づいて患者の認知症のレベルを判定し、医師が利用するコンピュータ端末へ結果が通知する。医師は、この通知された結果を見て詳細な問診などを行うことができる。発明の詳細な説明】,


【０００２】定量的イメージングは、疾患を早期に検出し、診断精度と一貫性を改善し、高度治療計画及びガイダンスを提案し、効率的な患者経過観察を可能にするために役立つと認識されている。しかしながら、実際に高度可視化及び定量化イメージングシステムを用いて処理され診断された検査は非常に低いパーセンテージであった。画像可視化及び処理ツールの開発に貢献する取り組みがなされてきた。しかしながら臨床医が総合的トレーニングと一貫したサポート無しにイメージングシステムを最大限活用することはかなり困難であり、しばしば煩雑である。既存の臓器、又は重要な解剖学的構造を患者画像から検出することは、患者及び被診断優先構造の予備知識無しではかなり困難である。一方で、セグメンテーション技術はオブジェクト依存性であり得るが、他方でどの構造が期待されるか未知であり、従って大域的最適化が使用され、処理は時間がかかる。
【０００３】典型的な放射線学の解釈ワークフローにおいて、スキャン理由及び患者の他の予備知識を所与として、放射線科医は通常、関連所見を特定し注釈をつける必要がある。放射線科医は所見に注釈をつけ、そして他の所見若しくは関連所見を探して画像の残りをスキャンする。個々の画像に対して限られた時間と、医師によって調査される大量の患者のために、タスクはかなりストレスの多いものになり得る。現在のシステムは放射線科医が優先度に基づいて患者の他の解剖学的構造をレビューするようにガイドしない。これは所見の見逃しにつながり、及び／又は所見の検出を時間のかかるものにし得る。
【０００４】さらに、医用イメージングにおける改良のために、（例えば高画像解像度／多時点若しくはマルチモーダルデータの使用の結果として）画像データのサイズは年々顕著に増加している。従って、（画像ストレージ、例えばＰＡＣＳからワークステーションへの）データ検索プロセスはデータの検査を待っている放射線科医のワークフローにおいて無視できない時間をとる。これはデータがリモートサーバから伝送されなければならないクラウドベースのサービスを病院若しくは他の医療施設が使用するとき、さらにいっそう蔓延する発明の概要】。 ,


【０００２】医療は、益々個人化されており、治療が、遺伝子型及び表現型データを含む患者の個々の健康データに適合されることを意味する。遺伝子型データは、選択された遺伝子マーカー、単一ヌクレオチド多型（ＳＮＰｓ）、又は全体の遺伝子配列を含み得る。表現型データは、患者からの身体検査データ、臨床スコア及び評定尺度、インビトロ検査、並びに磁気共鳴映像法（ＭＲＩ）スキャン等の生体内撮像データ等からの研究室結果を含み得る。(5)シーケンシングの費用は、次世代シーケンシング（ＮＧＳ）等の新規技術により、急速に下落しており、かかるデータがＭＲＩスキャンと同様に普遍的かつ低費用となることが予測される。加速度計及びモバイル心電図（ＥＣＧ）等の消費者電子デバイスに埋め込まれる装着可能なセンサが生まれており、これらのセンサは、インターネットを介してリアルタイムで表現型データを継続的に測定する手段を提供し、「デジタルヘルス」をもたらす診断は、患者の疾患状態の正確な性質を定義する際の第１の工程であり、典型的には、ＤＩＣＯＭ画像フォーマットのファイルにＭＲＩスキャンのようなデジタル情報に変換される身体測定を伴う。研究室データ（検査結果）は、ポータブルドキュメントフォーマット（ＰＤＦ）ファイルに変換することができるか、又は構造化されたヘルスレイヤ７（ＨＬ７）フォーマットで配信することができる。その後、患者の疾患状態は、一般的な特性に基づいて「層別化」され、次いで、患者が最適な転帰を達成するよう合わせられた治療法が選択される。
【０００４】アルツハイマー病（ＡＤ）診断は、疾患の早期段階（前駆又は発症前疾患）においては、特に複雑である。診断は、臨床スコア（認知テスト等）、及び定量的ＭＲＩデータ等の高度化したバイオマーカーを含み得る。認知問題を有する患者は、典型的に、最終的に患者を専門医のメモリクリニックに照会する多忙な非専門医のかかりつけの医師（プライマリケア医師：ＰＣＰ）によって最初は診られる。しかしながら、アルツハイマー病の早期診断は、しばしば、最初の認知症状後数年遅れる。検査は、質の問題を有し標準化に欠けるため、又は単純に専門医が以前の検査へのアクセスを有しなかったため、しばしばデータが容易に共有され得ないため、繰り返される。時折、段階的に診断の確実性を増加させるように、低費用のスクリーニングから確認診断までの診断プロセスを最初に段階分けすることなく、費用のかかるＰＥＴスキャンがプロセスの非常に早期にかかりつけの医師によって指示される。
【０００５】本明細書で特許請求される主題は、いずれの不利点も解決され又は上で説明されるもの等の環境においてのみ動作する実施形態に限定されない。むしろ、この背景は、本明細書で説明されるいくつかの実施形態が実践され得る１つの例示的な技術領域を例解するために提供されるに過ぎない。,


【０００２】近年、医用画像の高精細化やモダリティ画像の増加により、これまで困難とされていた脊椎・椎体病変の検出及び経時変化観察を容易に行うことが可能となった。しかし、一人当たりの被検者から得られる診断画像枚数は数１０〜数１００枚以上に及ぶ場合があり、今後はさらに増加することが見込まれている。このため、医師による脊椎・椎体病変の検出及び経時変化観察に関する読影には多くの時間と労力が必要とされている。
【０００３】脊椎・椎体病変の診断では、椎間板の微妙な突出状況変化など、従前の検査データと比較した経過観察診断を随時行う必要があり、その際に複数のディスプレイを用意するか、別操作によって比較する画像を予め作成しておかなければならないなど、操作性上の問題やレポート作成上の問題がある。
【０００４】また、脊椎・椎体病変の観察を行う撮像では、スライス領域を多数設定する必要があるため、この設定にかなりの時間を要し、設定効率が低下する等の問題も指摘されている。
【０００５】そこで、１つ又は複数の医用イメージング・デバイスから検査処理情報を自動的に取得し、このデータを解析センターに自動的に送信し、さらに有用なレポートを顧客に自動的に提供するための装置(特許文献１参照)、異なる複数のモダリティ画像を１つのディスプレイに用途に合わせて表示する画像表示装置（特許文献２）、スライス領域の設定等の効率を上げることにより、撮影に際してスムーズに設定が可能なＭＲＩ装置（特許文献３）等が新しい医療診断システムとして提案されている。
【０００６】,


【０００３】超音波（US）画像ガイダンスは、解剖学的コンテキスト内においてニードル位置のリアルタイム視覚化を可能にすることによってニードルガイド下プロシージャの効率及び安全性を向上させる。超音波ガイド下プロシージャにおけるニードルの可視性を強化する電子ビームステアリングのような超音波方法を使用する性能は、過去数年においてかなりの競争領域になってきた。
【０００４】リアルタイム3D超音波が利用できる間、2DUSはその増加された有効性及び単純化された視覚化性能のためにニードルに基づく臨床プロシージャのためにより広く使われている。
【０００５】2DUSにより、超音波ビームを、ニードル方向に対して垂直な横方向に電子的にステアリングすることが可能になり、ニードル視覚化を大幅に強化する強い鏡面反射が生成される０００６】。 ,


【０００２】心臓の不整頻拍により誘発された突然の心臓停止又は心停止の結果としての突然死のリスクに置かれる患者が多くいる。例えば、左室駆出率が低減し、心筋梗塞、非虚血性心筋症、拡張型心筋症、及びうっ血性心不全の診断がされた患者は、一般集団と比較して、増大したリスクを有することが認められている。これらの母集団内において、心臓性突然死のオンセットの前に早期警告信号の認識に繋がり得るリスクの段階を決定する確証された方法が、存在していない。増大したリスクに関する対象者分類のための信頼できる方法が存在しないため、これらの患者が利用可能な処置勧告はしばしば、入院、及び経過観察を伴う薬物治療の処方になる。薬物治療の利用可能性に関わらず、突然死率はただわずかに低減されており、一旦、対象者が突然の心臓停止に見舞われると、唯一検証済みの処置が除細動である。実際に、対象者が突然の心臓停止から生存する見込みは、除細動処置が遅延する１分毎におよそ１０％の割合で低減してしまう。結果として、事前の医療介入の投入などの先取りの決定を可能にし得る、心臓性突然死の増大したリスクの早期警告信号を検出するためのシステム及び方法によれば、対象者は、恩恵を受けるであろう。
【０００３】使用の過程中、例えば、携帯可能な除細動器モニタ、装着型除細動器、装着型インシュリンポンプ、装着型ＥＣＧモニタ、又は他の生理的パラメータのモニタなど、対象者の生理状態をモニタリングする医療機器が、対象者又はバイスタンダに、病状への注意を促し(22)、対象者又はバイスタンダに、問題を補正する何かの行動を起こすよう指示し、援助を求め、対象者又はバイスタンダから情報を要求し、又は、機器が続けて適切に機能し得るように機器にフィードバックを提供する可聴警報、音声プロンプト又はメッセージ、又は視覚メッセージを発し得る。例えば、医療機器が装着型除細動器である場合、機器が、対象者が心不整脈に見舞われると判断したとき、機器は、対象者に指示を提供するべく、警告及び音声メッセージを発し得る。警告及びメッセージは、バイスタンダにも向けて発され得、バイスタンダに医療援助を求めるよう指示し、又は、任意のバイスタンダに、除細動ショックが行われようとしており対象者から離れるよう注意を促し得る。,


【０００２】超音波診断とは、超音波プローブを被検者の体表面に当接させて、被験者体内の画像を得る診断法であり、心臓、腹部、胎児などの診断、観察に古くから用いられてきた。近年超音波診断装置の分解能が向上し、体表面に近い部位の観察も可能となってきている。それに伴い、整形領域でも超音波診断装置が用いられるようになり、骨、腱、筋肉等の観察や、リウマチ診断における関節部分の炎症の評価などが、超音波診断装置を用いて行われている。,


【０００２】今日、ほとんどの国において、ある年齢（通常は４０歳）を超える女性は、Ｘ線乳房撮像法による乳癌のスクリーニングを受けている。Ｘ線乳房撮像の結果としてがんの疑いのある組織が発見されると、患者は精密診断を受けることになる。あるいは、健康診断の結(5)果チェックする医師が患者の乳房に異常な特徴（例えば、しこり）を感じるか、または医師が臨床、病歴または他の手段によりがんのリスクが異常に高いと判定する状況のような他の経路により精密診断をするよう送り込まれることがある。
【０００３】精密診断では、Ｘ線乳房撮像（デジタルまたはアナログ）、ＭＲＩ、または超音波を含む幾つかの撮像モダリティの１つを用いて患者の乳房が撮像され、乳房組織の石灰化またはしこりを含む乳房組織の解剖学的異常がスクリーニングまたは評価される。Ｘ線断層像合成、光学的画像形成、歪み画像形成、原子画像形成などを含む新しい方法が診断目的のために開発中であるが、これらは乳房組織の特定の病変が良性か悪性かを医師が判定評価する目的で患者の乳房の診断画像を得るために使用できる。
【０００４】医師が診断画像をチェックした結果病変が悪性かもしれないと思う場合、病変組織の一部を取り出して分析する生検が行われる。このプロセスは、組織が良性か悪性かを特徴付けるための「黄金律」であると考えられる。しかしながら、種々の理由で生検の回数を最小限に抑えるのが好ましい。例えば、生検は患者に痛みを与え、傷跡を残し、生検を実施する時と、その結果が患者に通知される時との間（通常は少なくとも数日）が長くなると、患者は悪い結果の可能性を予想して大きなストレスにさらされることがある。一方、生検は医師による大きな割合の乳癌患者の正確な診断を可能にする。かくして、感度と特異度の間にはトレードオフ関係またはバランスが通常維持される。
【０００５】医療撮像の分野では、種々の撮像モダリティ及びシステムにより解剖学的構造の診断画像を形成して医学的状態をスクリーニングし評価することができるが、乳癌の検知については、診断用撮像モダリティにそれぞれ特有の長所及び短所があり、最適の撮像モダリティの選択はそれぞれの患者にとって同一ではない。撮像モダリティの選択は所与の患者について感度及び特異性を最大にするように行うのが理想的である。それぞれの患者には、かかる目的のための１またはそれ以上の最適撮像モダリティが存在するであろう。しかしながら、コスト上の理由により、各患者を多数の撮像モダリティにより撮像した後、感度と特異性を最適にバランスさせるモダリティを選択することは不可能である。
【０００６】診断用撮像モダリティの選択は通常、紹介医師が、例えば、（ｉ）利用可能性及びコスト、（ｉｉ）快適レベル及び紹介医師の経験、または（ｉｉｉ）患者の情報を取得するために何れの撮像モダリティが最適であるかについての医師の「勘」を含む多数のファクタに基づいて行う。第１のファクタは不可避的であるが、第２及び第３のファクタは個別の患者について撮像モダリティの次善の選択に結びつくことがある。,


【０００２】病理診断の１つに、患者から臓器の一部を検体として採取し、これを組織切片ガラススライド標本（プレパラート）にして顕微鏡下で観察し診断を行う生検組織診断がある。このような診断自体は医師が行わなければならないが、そのための作業量は膨大であり、医師の負担は重い。そこで、診断のための観察作業を効率よく行い医師の負担を軽減するために、コンピュータシステムによる画像処理技術を利用した種々の診断支援装置が従来より提案されている。
【０００３】例えば、特許文献１に記載の技術では、乳腺組織標本を顕微鏡等で拡大して撮影することでデジタル画像を生成し、該画像から乳腺腫瘍に見られる病理組織学的特徴量（例えば、核領域の数、面積、形状、乳頭状パターンの有無など）を算出する。そして、該特徴量をもとに病理組織学的特徴に基づいてあらかじめ設定された診断カテゴリーを適合度算出カテゴリーとして決めておき、該画像の特徴量が適合度算出カテゴリーに適合する程度を算出し、適合度の高い適合度算出カテゴリー名を表示することで診断支援を行う。,


【０００２】我が国は少子化の危機に瀕している一方で、不妊に悩む患者は多い。不妊患者の妊娠成立を図る治療として、体外受精又は顕微授精が挙げられる。体外受精は、卵巣から卵細胞を取り出し（採卵）、体外で精子を与えて受精卵を作る治療であり、顕微授精は、体外で顕微鏡を見ながら精子を直接卵細胞に注入して受精させ受精卵を作る治療である。いずれの治療においても、受精卵を培養して成長させ、一旦凍結して保存し、患者の条件が良い時に解凍して、子宮に戻して妊娠成立を図るというものである。
【０００３】子宮に戻すべき受精卵の選択は、解凍前と解凍後に顕微鏡で見て医師、検査技師又は培養士が顕微鏡観察により主観的に判断しており、正常と判断した受精卵であっても、現在、妊娠に至るのは高々３０％に留まっている。すなわち、主観的な判断は精度が低く、判断手法を工夫したとしても精度を上げるには一定の限界があった。
【０００４】他方、１回当たりの治療費は高額であり、かつ自費負担となる。このため、受精卵選択の判断の精度が低いと、治療回数も増え時間が浪費され、心理的ストレスに加え、経済的ストレスも多大となる。このような背景の下、不妊の治療においては、できるだけ早く、かつ経済的負担が少なく妊娠に至ることが患者にも社会的にも求められている。
【０００５】この点、医療の分野においては、コンピュータを用いて診断画像の分析、評価等を行う各種技術が提案されている。例えば、特許文献１には、診断画像の読影に際して、画像の特徴量を用いた類似症例の検索をコンピュータで実現させ、診断精度を向上させる診断支援技術が提案されている。特許文献２には、撮像された画像のみを用いて、受精卵内の細胞を識別することなく受精卵の品質評価に有益な情報の提示をコンピュータで実現させる受精卵品質評技術が提案されている。,


【０００２】医療分野においては、Ｘ線ＣＴ・ＭＲＩ・ＰＥＴ、超音波診断装置などの画像診断装置や画像診断技術の進展により、悪性病変部の早期発見、術前計画、治療効果の評価などが効率的に行えるようになってきた。
【０００３】しかし一方で、医用画像の高解像度化、多スライス化等で取り扱う画像データ量も増大し、放射線医師や臨床医の負担が非常に大きなものとなっている。特に、近年では、医師の負担軽減を目的として、膨大な医用画像データをデジタル化し、医師の診断に役立てるコンピュータ支援装置（Ｃｏｍｐｕｔｅｒ−Ａｉｄｅｄ　Ｄｉａｇｎｏｓｉｓ：ＣＡＤ）の開発が進んでいる。
【０００４】上記ＣＡＤにおいて、医師の医用画像を用いた読影診断における病変部の見落としの減少を目的として、癌等の病変部を自動的に検出する装置が開発されている。特許文献１は(4)、識別器および機械学習手法を用いた病変部検出装置を開示している。特許文献１の装置は、入力データが属するクラスを判定する識別器を作成する制御手段を備え、制御手段が、識別器の確率モデルの複雑度を変更し、該当された各複雑度の確率モデルの情報量基準を算出し、当該算出された情報量基準のうち最小の情報に係る確率モデルを、識別器の確率モデルとして用いる。,


【０００２】糖尿病網膜症の重症度分類は患者管理や治療方針を決めるうえでの根拠の一つとなる。また、内科医と眼科医が診療情報や治療計画を共有して医療連携を行ううえで、共通言語として重要な意味を有しており、両者が網膜症の重症度分類に対して共通の認識を持つことが望ましい。日本では、Scott分類，改変Davis分類，新福田分類，ETDRS分類，国際重症度分類などが使用されている。眼底検査によって糖尿病網膜症の病期を、単純糖尿病網膜症（simple diabetic retinopathy）、前増殖糖尿病網膜症（preproliferative diabetic retinopathy）、および増殖糖尿病網膜症（proliferative diabetic retinopathy）の三段階に分けることが一般的に行われている。単純糖尿病網膜症の段階では、針の先で突いたような小さな点状出血、それよりやや大きめの斑状出血、毛細血管が膨らんでできる毛細血管瘤、脂肪やたんぱく質が沈着してできたシミ(硬性白斑)、血管がつまってできたシミ(軟性白斑)などが眼底所見として見える。この段階では、視力に全く影響なく、血糖コントロールをよくしていると自然に治癒する。前増殖糖尿病網膜症の段階では、軟性白斑というシミが多数出てきたり、血管がつまって酸素欠乏になった部分があちこちに出てきたりする。静脈が異常に腫れ上がったり、毛細血管の形が不規則になったりすることもある。この段階は、視力に影響ないが、危険な状態に一歩踏み込んだ状態である。この段階でレーザー光凝固などの処置を行うと自然治癒しやすい。増殖糖尿病網膜症の段階では、新生血管(正常ではないはずの新しい血管が硝子体にのびてくる)、新生血管が破れて起こる硝子体出血、増殖膜、網膜剥離が生じる。新生血管が生じてもまだ自覚症状はない。新生血管が生じただけの段階であればレーザー光凝固を行えば網膜症は治癒することが多い。しかし、硝子体出血や網膜剥離を起こしていると自然治癒は難しい。硝子体出血や網膜剥離を生じた段階になると、目の中に煙のすすがたくさん出たり、赤いカーテンがかかったりなどの自覚症状が出てくる。
【０００３】眼底検査において一般に用いられている眼底カメラは、撮影画角が４５度程度のものである。撮影画角２００度の超広角眼底カメラも存在するが高価である。撮影画角４５度の眼底カメラによる検査では、黄斑部と視神経乳頭の中央が画像中心になるように位置合わせをして眼底写真を撮影する。撮影画角４５度の眼底写真には全眼底（画角約２６０度）のうちのほんの一部が描出されるにすぎない。そのため、撮影画角の外側の範囲の眼底に病変があっても、見落とすことになる。眼底写真には乳頭、黄斑(中心窩)、眼底動脈（網膜中心動脈、鼻側動脈、耳側動脈）、眼底静脈が描出される。通常、眼底写真に描出された血管を医師が目視で観察し、新生血管が生じているかどうかで、増殖網膜症かそうでないかの判断を行う。眼底写真には新生(4)血管以外の血管が描出されているので、描出された血管が新生血管であるか否かの判断は、ベテラン医師でも難しく、経験の少ない医師においては見落とすこともある。
【０００４】眼底写真の画像データに基く病変の判断を簡便に定量的に行うために、種々の画像処理システムが提案されている。
【０００５】例えば、特許文献１は、被験者の眼底を撮影した眼底画像データを取得し、解析コンピュータを利用して前記眼底画像データの解析を実行することにより、眼底領域の毛細血管瘤を強調する眼底画像解析システムであって、前記解析コンピュータは、眼底カメラを利用して取得された前記被験者の前記眼底画像データの入力を受付ける眼底画像データ入力受付手段と、前記眼底画像データの前記眼底領域を構成するそれぞれの画素に対して適用され、フィルタ処理対象の注目画素を中心とする内輪領域に設定される第一フィルタ、前記第一フィルタの外周を取り囲むようにして設定される空白部、及び前記空白部の外周を取り囲む外郭領域に設定される第二フィルタを有する二重リングフィルタを形成するフィルタ形成手段と、前記眼底画像データに対し、前記二重リングフィルタの前記第一フィルタに基づいて、前記注目画素を中心とする前記内輪領域の各画素の平均値を算出する平均値算出手段と、前記眼底画像データに対し、前記二重リングフィルタの前記第二フィルタに基づいて、前記外郭領域の画素値のヒストグラムを作成するヒストグラム作成手段と、作成された前記ヒストグラムの全ヒストグラム領域の面積に対する、算出された前記平均値以上のヒストグラム領域の面積の割合を算出し、算出された割合値を前記二重リングフィルタによる出力値として生成する出力値生成手段とを具備することを特徴とする眼底画像解析システムを開示している。
【０００６】特許文献２は、画像における（複数の）病変の有無を評定するシステムであって、ａ）画像の少なくとも１つのサブセットを評価するアルゴリズムを備え、それによって、各サブセットは、所定の可視度を有する病変候補部位であり、上記アルゴリズムは、上記病変候補部位を包囲する部位における画像の背景の変動を評価し、ｂ）上記病変候補部位の可視度を背景の変動によって補正し、上記補正された可視度を、その部位における病変の予め決められた可視度のしきい値と比較すること、又は、予め決められた可視度のしきい値を背景の変動によって補正し、上記病変候補部位の可視度を上記予め決められかつ補正された可視度のしきい値と比較することを行うアルゴリズムと、ｃ）ａ）で検出された上記病変候補部位を、ステップｂ）で取得された上記しきい値に関連して病変として、又は病変でないものとして分類するアルゴリズムと、ｄ）オプションで、すべての病変候補部位が分類されるまでステップａ）乃至ｃ）を反復するアルゴリズムとを備えたシステムを開示している。
【０００７】非特許文献１は、眼底写真の血管輪郭線をファジィクラスタリングを用いて抽出し、この輪郭線により血管の状態を数値化する方法を開示している。非特許文献２は、網膜症が原因で生じた出血箇所が、眼底写真において小さな円形のパターンとして表れることを機械学習させることにより、それと同じようなパターンを持つ画像（出血箇所）を検出する方法を開示している。上記先行技術文献にて開示されるシステムまたは方法は、眼底写真に描出された眼底血管のうちに新生血管が在るか否かなどで主に評価を行っている。眼底血管は低い明度で且つ細いスジで描出されるので、見落としやすい。,


【０００１】優先権出願の内容は、本明細書と矛盾しない限りにおいて、そのすべてが参照により本明細書に含まれる。
【０００２】顕微鏡検査技術は、数種の疾病、血液の状態等を診断するのに用いられる。顕微鏡検査技術の中には、十分な解像度を得て適切な診断を行うために、特殊な顕微鏡またはその他の機器を必要とするものもある。
【０００３】顕微鏡は、 厚みのある血液塗抹標本等の塗抹標本を用いてマラリア等の検体を検出するのに用いることができる。通常、顕微鏡は、マラリアの原因となる寄生性の原虫を検出するのに必要な解像度を得るために、被写界深度が比較的浅い油浸レンズを備える。前記レンズは、通常、わずか数マイクロメートル、約１マイクロメートル、または１マイクロメートル未満の被写界深度を有する。通常、塗抹標本の全厚みを画像化して、検体の存在によって示される状態を決定的に診断する。しかしながら、当該塗抹標本の厚さが数マイクロメートルより大きいと、画像の焦点面によっては診断に問題が生じる可能性がある。塗抹標本全体が確実に分析されるように、標本とレンズとの距離を縮めるか伸ばして、塗抹標本の各視野（ＦｏＶ）の複数の焦点面を捉えることができる。
【０００４】一般的な顕微鏡は、マイクロメートル単位で移動してレンズと標本との距離を縮めるか伸ばすよう構成された従来の焦点調整システムを備える。しかしながら、そのような従来の焦点調整システムは、高価かつ複雑であったりするため、極貧地帯等のマラリアが最も蔓延している地域にはふさわしくない。一般的な診断方法は、技術者を雇って顕微鏡のスライドを走査して検体が存在するかを視覚的に判定してもらうことを含む。しかしながら(10)、顕微鏡使用者の感度および一貫性を制限する要因としては、個人間および個人内の変動性、不注意、目の疲れ、疲労、訓練不足が挙げられる。 訓練不足は、高い技能を有する顕微鏡使用者がマラリア等の疾病の負担に比べて不足する可能性のある人的資源の少ない環境に特に関連している。さらに、技術者は、標本スライド中の特に低濃度の検体（例えば、低濃度の寄生虫血）を特定または定量化できないかもしれない。
【０００５】そのため、顕微鏡の開発者および使用者は、検体の存在を判定するのに用いられる顕微鏡および診断技術の改良に努め続けている。,


【０００２】従来、検査プロトコル実行機能における検査プロトコルは、専門知識を有する操作者により生成される。例えば、上記操作者は、医用画像診断装置により提供される検査プロトコル生成機能を用いて、手動で検査プロトコルを生成する。すなわち、操作者は、検査プロトコル実行機能を利用するまでの過程に、多くの労力を必要とする。
【０００３】このため、検査プロトコル実行機能を利用する過程は、操作者を著しく限定する。加えて、検査プロトコルの手動による生成は、操作ミスを誘発する可能性を秘めている。これらのことから、検査プロトコルの手動による生成は、結果的に検査スループットを阻害する要因となり得る。
【０００４】上記問題は、検査プロトコルにはいわゆる「工場出荷状態」が存在しないことが要因である。このため、医用画像診断装置の設置場所に販売員が出向いて設置場所で検査プロトコルを生成するか、または、顧客自らプロトコルエディタを用いて検査プロトコルを生成する必要がある。販売員が出向くとコストがかかる問題がある。一方、顧客が手動でプロトコルを生成するにはある程度の機能利用経験が必要となり、誰でも利用できるわけではないという問題がある。
【０００５】図９は、従来技術の問題点を示した模式図である。図９に示すように、検査プロトコル実行機能は検査プロトコル生成エディタを有する。本機能の利用者は自身でエディタを用いて検査プロトコルを生成する必要がある。非常に単純な検査プロトコルを生成する場合に要する時間は微量であるが、通常のルーチン検査などに用いる検査は多岐の機能を利用する必要がある。すなわち、検査プロトコルの量と検査プロトコルを用いて検査プロトコルを生成する時間は比例する。検査プロトコルは顧客、検査単位で異なるため複数の検査プロトコルを予め用意する必要もある。また、検査プロトコルを生成するために要する時間は本機能の機能理解度にも依存する。このため、本機能を利用するまでに要する時間を考えた場合、検査のスループットを阻害する要因となり得る。,


【０００３】冠動脈疾患は、何百万人もの人々に影響を及ぼす一般的な病気である。冠動脈疾患は、狭窄症（血管の異常な狭隘化）等の病変を、心臓に血液を提供する血管に生じさせる場合がある。結果として、心臓への血流は制限される場合がある。冠動脈疾患に罹患している患者は、身体的運動の間の慢性安定狭心症または患者が安静時にあるときの不安定狭心症と呼ばれる、胸部疼痛を経験する場合がある。疾患のより重篤な顕在化は、心筋梗塞または心臓発作につながる場合がある。医療治療（例えば、スタチン）または外科的代替法（例えば、経皮的冠動脈インターベンション（ＰＣＩ：ｐｅｒｃｕｔａｎｅｏｕｓ　ｃｏｒｏｎａｒｙ　ｉｎｔｅｒｖｅｎｔｉｏｎ）及び冠動脈バイパスグラフト術（ＣＡＢＧ：ｃｏｒｏｎａｒｙ　ａｒｔｅｒｙ　ｂｙｐａｓｓ　ｇｒａｆｔ　ｓｕｒｇｅｒｙ））の両方を含む冠動脈疾患の処置において、大幅な進歩が遂げられてきた。侵襲的評価は、患者が(5)受ける場合がある処置のタイプを評価するために、一般に使用される。しかし、患者処置を考案するための間接的または非侵襲的評価が、調査され開発されている。
【０００４】心臓疾患は、血管疾患、特に、血流に影響を及ぼすような血管の狭隘化または血管内腔の内部での閉塞に起因するものと通常見なされる。この狭隘化または閉塞の程度を測定する１つの方法は、灌流スキャンによるものである。その理由は、灌流が血管網（例えば、動脈、毛細管等）を通る血液の流れであるからである。現在のところ、灌流スキャンは、費用がかかる場合があり、また、患者を不必要な放射線にさらす場合がある。そのため、或るターゲット組織における灌流を推定するため、利用可能な患者情報を使用する欲求が存在し、被推定灌流データが使用されて、画像を読影する方法に医師が情通しているような、よく知られているスキャンタイプ、例えば、単一光子放射断層撮影（ＳＰＥＣＴ：ｓｉｎｇｌｅ　ｐｈｏｔｏｎ　ｅｍｉｓｓｉｏｎ　ｃｏｍｐｕｔｅｄ　ｔｏｍｏｇｒａｐｈｙ）または陽電子放射断層撮影（ＰＥＴ：ｐｏｓｉｔｒｏｎ　ｅｍｉｓｓｉｏｎ　ｔｏｍｏｇｒａｐｈｙ）をシミュレートする場合がある。更に、心血管疾患の重篤度をよりよく評価することによって、心血管疾患の処置を改善する欲求が存在する。
【０００５】先の一般的な説明及び以下の詳細な説明は、例示的かつ説明的であるに過ぎず、本開示を制限しない。,


,


【０００２】近年、病気の診断においては、病変部組織標本の顕微鏡観察による「病理診断」が重要な位置を占めている。病理診断では、標本作成から診断までの多くを人手に頼っており、(4)自動化が困難である。特に、診断における病理医の能力と経験が重要であり、その個人的能力に依存している。一方で、高齢化に伴うがん患者の増加など、医療現場では病理医が不足している。 以上より、病理診断を支援する画像処理技術や遠隔診断などのニーズが増加している。このように、病理診断支援に向け、病理組織か否かを判定するために、例えば、特許文献１に提案される技術がある。当該特許文献１では、高倍率画像から低倍率画像を生成し、低倍率画像で画像を簡易分類後、低倍率画像の元となる高倍率画像を用いて、病理組織を分類している。,


【０００２】医療分野においては、光源装置、内視鏡、及びプロセッサ装置を備える内視鏡システムを用いた診断が広く行われている。内視鏡システムを用いた診断では、内視鏡の挿入部を被検体内に挿入して先端部から照明光を照射し、照明光が照射された観察対象（被検体内の粘膜等）を、内視鏡の先端部に搭載した撮像センサで撮像する。そして、撮像によって得られた画像信号を用いて観察対象の画像（以下、内視鏡画像という）を生成し、モニタに表示する。(4)
【０００３】内視鏡システムでは、通常は、白色の照明光（通常光とも言う）が照射された観察対象を撮像することにより、観察対象を自然な色合いで観察可能な内視鏡画像（以下、通常光画像という）を表示する。さらに、特定の波長帯域を有する光を照明光として用いることで、観察対象の血管やピットパターン等を強調した内視鏡画像（以下、特殊観察画像という）を得る内視鏡システムも普及している。内視鏡画像を用いて診断をする場合、血管やピットパターン等に関する情報は重要な診断材料であるため、これらを強調した特殊観察画像は診断に特に有用である。
【０００４】また、近年では、内視鏡画像（あるいは内視鏡画像の生成に使用する画像信号）を用いて、血管の深さ、太さ、または密度等を算出することで、医師の診断をアシストする内視鏡システムや診断支援装置も知られている（特許文献１，２）。さらに、一定の太さ又は一定範囲の太さの血管に対して、酸素飽和度に対応するカラー情報を反映させる（特許文献３）。,


【０００２】従来のフィルム／スクリーンや輝尽性蛍光体プレートを用いた放射線（Ｘ線）の静止画撮影及び診断に対し、ＦＰＤ（flat panel detector）等の半導体イメージセンサーを利用して診断対象部位の動態画像を撮影し、診断に応用する試みがなされるようになってきている。具体的には、半導体イメージセンサーの画像データの読取・消去の応答性の早さを利用し、半導体イメージセンサーの読取・消去のタイミングと合わせて放射線源からパルス状の放射線を連続的に照射し、１秒間に複数回の撮影を行って、診断対象部位の動態を撮影する。撮影により取得された一連の複数枚の画像を順次表示することにより、医師は診断対象部位の一連の動きを観察することが可能となる。
【０００３】ところで、肺の診断においては、肺の機能（換気機能や肺血流機能）が低下している箇所がないかを観察することは重要である。しかし、医師が動態画像を観察して目視で機能の異常箇所を認識することは難しい。特に、肺の呼吸運動や心臓の拍動には個人差があり、個人差を考慮しながら換気機能や肺血流機能の異常箇所を視認することは困難である。
【０００４】そこで、動態撮影で得られた一連のフレーム画像を解析して診断支援情報を生成し、早期診断に向けて医師に提供することが提案されている。例えば、特許文献１には、呼吸状態下で撮影された動態画像における肺野領域を複数の小領域に分割し、小領域毎に、画素値の平均値を算出して時間方向のハイパスフィルターをかけることにより肺血流量に関する情報を生成し、心臓の拍動を示す信号の時間変化に対する肺血流に関する情報の時間変化の位相遅れ時間を算出し、表示するシステムが記載されている。小領域のサイズは、０．４〜４ｃｍ角とすることが記載されている。,


【０００２】コンピュータ支援検出（ＣＡＤ）及びコンピュータ支援診断（ＣＡＤｘ）は、疑わしいオブジェクトの検出及び診断のためのコンピュータベースのアプローチである。これらのアプローチは、疑わしいオブジェクトの医用診断画像における詳細な特性をより一層正確に「診る」ようにコンピュータ化されたシステムの機能のおかげで、放射線専門医による通常の視覚検査よりも一層良好なパフォーマンスを実施するはずである。更に、研究者らは、ＣＡＤ及びＣＡＤｘのためのアルゴリズムを継続的に改善している。
【０００３】ＣＡＤを使用して疑わしいオブジェクトを検出するための多くのアルゴリズムが開発されているとはいえ、疑わしいオブジェクト境界を検出することが非常に困難であるので、効果的な自動化された疑わしいオブジェクトセグメンテーションを実施することは大きな課題を呈示し、それゆえ、これらのアルゴリズムは、通常、放射線専門医が実際の境界を判定するための境界調整機能を提供する。このことは、放射線専門医にとってはそれほど不都合を与えることはないようであるが、ＣＡＤｘにとっては困難を引き起こす。
【０００４】通常、ＣＡＤｘは、ＣＡＤが完了した後に実施され、ＣＡＤからの出力を利用し、特に、疑わしいオブジェクトのセグメンテーションデータを入力として利用し、それゆえ、疑わしいオブジェクト境界をより正確に検出するＣＡＤシステムを採用することは、ＣＡＤｘシステムの成功率に有利に直接影響を及ぼす。ＣＡＤ出力データを使用することによって、ＣＡＤｘシステムは或る分類子を生成する。ＣＡＤｘシステムは、人工ニューラルネットワーク、ベイジアン（Bayesian）、ディシジョントリーなどのような種々の分類スキームをＣＡＤデータに施して診断を導き出す。客観的なやり方で、これらの分類スキームを適切にトレーニングすること（即ち、機械学習システム）によって、結果として生じる診断成功率が改善される。,


,


【０００３】冠動脈疾患及び他の心臓関連の病気は、特に西洋文明において非常によく見られ、毎年多くの人の死につながっている。可能な限り早期に心臓関連の病気を検出することによって、致死率を削減するために適切で効果的且つ費用効果の高い治療を実現できる。多様なシステム及び技法が心臓病学の分野では、心疾患の正確で早期の検出に使用される。,


【０００２】近年、医療分野における画像診断において、被写体を表す医用画像中の病変を自動抽出する等の診断支援を行う計算機診断支援（ＣＡＤ）装置が注目されている。これらのＣＡＤ装置には、病変や目的に応じた種々の種類があり、目的に応じたＣＡＤ装置を適切に選択して使い分けることは、読影医らの読影精度や読影効率を向上させるために非常に重要(4)である。
【０００３】特許文献１では、ネットワークを介して接続された複数のＣＡＤ装置の中から、入力された部位と疾患に適合したＣＡＤ装置を選択し、選択したＣＡＤ装置による診断支援結果を受信して、その診断支援結果を読影情報データベースに登録することにより、適切なＣＡＤ装置からの診断支援結果を得ることができるネットワーク画像診断支援システムを開示している。,


【０００２】最新の自動車は、もはや単なる機械的なデバイスではない。それらは、内部輸送手段ネットワークを介して連係された多数のデジタルコンピュータによって広くモニタされ、制(13)御される。この変容は、効率および安全性において主要な発展を推進してきたが、ある範囲の新しい潜在的な危険もまた持ち込んだ。
【０００３】今日の車の多くがセルラー接続およびＢｌｕｅｔｏｏｔｈワイヤレス技術を収容することから、リモートの場所から作業するハッカーが、輸送手段の場所を追跡する、そのキャビンで盗聴する、および輸送手段データを盗むことだけでなく、車のロックおよびブレーキのような、さまざまな特徴の制御を取ることが可能である。最新の自動車は、広くコンピュータ化されており、したがって、そのような攻撃には潜在的に脆弱である。しかしながら、これまでの研究が、いくつかの最新の車内で内部ネットワークが安全でないことを示していながらも、事前の物理的なアクセスを要求する関連付けられた脅威モデルは、当然に非現実的なものとして見られている。機械工の診断ツール、ならびにＣＤプレーヤ、Ｂｌｕｅｔｏｏｔｈ、セルラー、および無線機を含む、幅広い攻撃ベクトルリモート接続または物理接続を介して、不法利用が実現可能である。さらには、ワイヤレス通信チャネルが、長距離および短距離の輸送手段制御ならびに通信、場所追跡、キャビン内の音声漏出および窃盗を可能にする。
【０００４】以下を含む、いくつかのソリューションが、先行技術において開示された。
【０００５】Ｃｈｕｔｏｒａｓｈ、米国特許第６，３１４，３５１号は、オートＰＣ（ａｕｔｏ　ＰＣ）およびそのアプリケーションソフトウェアと、輸送手段バスと、輸送手段コンポーネントとの間で、ファイアウォールを提供する輸送手段コンピュータシステムを開示した。
【０００６】ファイアウォールは、輸送手段バスおよび輸送手段コンポーネントへの権限のないアクセスを、オートＰＣにおけるソフトウェアによって防止する。好ましくは、ファイアウォールは、オートＰＣソフトウェアとファイアウォールとのハンドシェイク内で、暗号化技術を利用する。
【０００７】Ｄｉｅｒｉｃｋｘ、米国特許第８，４０２，２６８号は、輸送手段情報システムにネットワークセキュリティを提供するためのシステムと、その製造および使用のための方法を開示した。セキュリティシステムは、輸送手段情報システム用のセキュリティシステム機能を促進するオールインワン・セキュリティシステムを含む。例示的なセキュリティシステム機能は、システムデータ、セキュリティ関連アプリケーションプログラミングインターフェース、セキュリティログファイル、および／またはプライベートデータを、暗号化および／または復号化するために使用されるキーのセキュアな記憶を含む。セキュリティシステムは同様に、アンチウイルスソフトウェア、アンチスパイウェアソフトウェア、アプリケーションファイアウォール、および／またはネットワークファイアウォールを利用することができる。所望に応じて、セキュリティシステムは、侵入防止システムおよび／または侵入検出システムを含むことができる。情報システムがワイヤレス・ディストリビューションシステムを含む場合、セキュリティシステムは、ワイヤレスネットワークシステムとの使用に好適な、侵入防止（および／または検出）システムを含むことができる。それにより、セキュリティシステムは、多層のセキュリティを情報システムに追加することによる深いアプローチでの防御を、好都合に提供することができる。
【０００８】Ｍｅｌｍａｎ、米国特許第７，９１７，２６１号は、輸送手段のための制御システムを制御する方法を開示し、方法は、少なくとも１つのデータ通信バスを提供するステップと、少なくとも１つのデータ通信バスと通信している少なくとも１つのファイアウォールを提供するステップであって、少なくとも１つのファイアウォールが、少なくとも１つのデータ通信バスから少なくとも２つのデータ通信バスを作成する、提供するステップと、少なくとも２つのデータ通信バスのうちの少なくとも１つと通信している少なくとも１つの輸送手段デバイスを提供するステップと、少なくとも１つのファイアウォールと通信して(14)いる少なくとも１つの輸送手段デバイスを提供するステップと、少なくとも１つのファイアウォールと通信している少なくとも１つのファイアウォールされたコントローラを提供するステップであって、ファイアウォールされたコントローラが、ファイアウォールに指令を伝送し、ファイアウォールが少なくとも２つのデータ通信バスを通して、少なくとも１つの輸送手段デバイスを制御する指令を伝送する、提供するステップとを含む。
【０００９】しかしながら、上の先行技術開示のどれ１つも、輸送手段の機能論理および潜在的な攻撃ベクトルの、固有の特性を利用するものではない。
【００１０】本発明は、例のみとして、添付の図面を参照して本明細書で説明される。
【００１１】,


【０００２】ある種の蛍光体に放射線（Ｘ線、α線、β線、γ線、電子線、紫外線等）を照射すると、この放射線エネルギーの一部が蛍光体中に蓄積され、この蛍光体に可視光等の励起光を照射すると、蓄積されたエネルギーに応じて蛍光体が輝尽発光を示すことが知られており、このような性質を示す蛍光体は蓄積性蛍光体（輝尽性蛍光体）呼ばれる。この蓄積性蛍光体を利用した放射線画像情報記録再生システムが本出願人により提案されている（特開昭５５−１２４２９号、特開昭５６−１１３９５号等）。このシステムによれば、人体等の被写体の放射線画像情報を一旦蓄積性蛍光体のシートに記録し、この蓄積性蛍光体シー(4)トをレーザ光等の励起光で走査して輝尽発光光を生ぜしめ、得られた輝尽発光光を光電的に読み取って画像信号を得、この画像信号に基づき写真感光材料等の記録材料、ＣＲＴ等の表示装置に表示させて、被写体の放射線画像を可視像として得る。
【０００３】また、近年においては半導体のセンサを使用して同様にＸ線画像を撮影する装置が開発されている。これらのシステムは、従来の銀塩写真を用いる放射線写真システムと比較して極めて広い放射線露出域にわたって画像を記録し得るという実用的な利点を有している。すなわち、非常に広いダイナミックレンジのＸ線を光電変換手段により読み取って電気信号に変換し、この電気信号を用いて写真感光材料等の記録材料、ＣＲＴ等の表示装置に出力させることによって、放射線露光量の変動に影響されない放射線画像を可視像として得ることができる。
【０００４】また、上記のようにして得られた電気信号はデジタル情報に変換可能であり、得られたデジタル情報はメモリ等の記憶媒体に蓄積することができる。そして、そのようなデジタル情報を情報処理装置に提供することで、デジタル画像処理を施し、種々の診断支援を行なうことも提案されている。,


【０００２】労働災害の防止等の観点から従業員の健康状態を把握して健康管理を行うことが企業や各種団体（以下、企業等と呼ぶ）に求められている。また、メンタルヘルス（心的健康状態）の不調を理由に通常の勤務が困難になる従業員が増加しており、企業等がメンタル面での健康管理を行うことが重要視されるようになった。
【０００３】このため、企業等では産業医や保健スタッフ（以下、産業医等という。）を職場に配置するなどして、メンタル面に関する従業員の健康管理に努める場合がある。しかし、産業医等が多くの従業員の中からメンタル面に不調がある従業員を特定することは容易でないし、メンタル面に不調がある従業員が積極的に産業医等に相談するとも限らない。また、従業員の数によっては全ての従業員に相談を義務づけることが現実的でないおそれもあるそこで、情報処理装置を活用して従業員のメンタル面での健康管理を行うことが考えられている（例えば、特許文献１参照。）。特許文献１には、心の病を発症している従業員に特有の勤務パターンを定義した判定ルールデータを準備し、従業員の勤務履歴（例えば、出勤時刻、退勤時刻の履歴など）が判定ルールデータに適合するか否かに応じて、従業員のメンタル面での健康状態を判断するメンタルヘルス管理方法が開示されている。,


【０００２】従来の画像強調アルゴリズムは、超音波画像を完成させる能力が制限されている。画像強調は、画像に表現された解剖学と病理学に関する予備的知識なしに行われる。低域フィルタなどの基本的な画像処理技術は、スペックルノイズを減少させるが、解剖学的構造をぼかす。
【０００３】多くの場合、イメージングアーティファクトは、解剖学的構造又は組織と同じ又は類似(4)の特性を有し、したがって、画像処理アルゴリズムにしたがって検出できずまた有効にセグメント化できない。画像処理は、アーティファクトを更に強調することがある。エッジ強調に使用される高域フィルタは、スペックルノイズを強調する。より複雑な技法は、勾配、分散、又は単純な振幅ベースの画像セグメント化などの標準画像分析に依存して画像の様々な部分を選択的に処理する。これらの技法は、より単純な画像を処理するが、アーティファクト（例えば、クラッタ、サイドローブ、格子ローブ又はリブシャドー）を有する画像又は類似の特性を有する他の解剖的組織は、複雑な技法が必要とされ対応できないことがある。例えば、勾配エッジ検出は、フィルタリング又は強調のために必要とされる解剖学的組織のエッジを見つけるが、アーティファクトをエッジとして処理し、強調すべきでない画像の部分を強調することがある。,


【０００２】医療分野においては、光源装置、内視鏡、及びプロセッサ装置を備える内視鏡システムを用いた診断が広く行われている。内視鏡システムを用いた診断では、内視鏡の挿入部を被検体内に挿入して先端部から照明光を照射し、照明光が照射された観察対象（被検体内の粘膜等）を、内視鏡の先端部に搭載した撮像センサで撮像する。そして、撮像によって得られた画像信号を用いて観察対象の画像（以下、内視鏡画像という）を生成し、モニタに表示する。
【０００３】内視鏡システムでは、通常は、白色の照明光（通常光とも言う）が照射された観察対象(4)を撮像することにより、観察対象を自然な色合いで観察可能な内視鏡画像（以下、通常光画像という）を表示する。さらに、特定の波長帯域を有する光を照明光として用いることで、観察対象の血管やピットパターン等を強調した内視鏡画像（以下、特殊観察画像という）を得る内視鏡システムも普及している。内視鏡画像を用いて診断をする場合、血管やピットパターン等に関する情報は重要な診断材料であるため、これらを強調した特殊観察画像は診断に特に有用である。
【０００４】また、近年では、内視鏡画像（あるいは内視鏡画像の生成に使用する画像信号）を用いて、血管の深さ、太さ、または密度等を算出することで、医師の診断をアシストする内視鏡システムや診断支援装置も知られている（特許文献１，２）。さらに、粘膜表面を基準とした深さによって、表層、中層、及び深層（あるいは表層と中深層）に分け、これらの各層で酸素飽和度を算出する内視鏡システムも知られている（特許文献３，４）。,


【０００２】超音波診断装置は、超音波プローブに内蔵された振動素子から発生する超音波パルスや超音波連続波を被検体内に放射し、被検体組織の音響インピーダンスの差異によって生じる超音波反射を振動素子により電気信号に変換して、被検体内の情報を非侵襲的に収集するものである。超音波診断装置を用いた医療検査は、超音波プローブを体表に接触させる操作によって、各種の動画像データやリアルタイム画像データを容易に収集することができるため、臓器の形態診断や機能診断に広く用いられている。
【０００３】また、３次元画像データを収集するために、１次元アレイを機械的に搖動させる４Ｄプローブや２次元アレイプローブを備えた３Ｄ超音波診断装置や、３次元画像データをほぼリアルタイムで時系列に収集する４Ｄ超音波診断装置も知られている。
【０００４】さらに、超音波プローブをロボットアームに保持させ、熟練した操作者による体表面の走査をプログラムしておくことにより、検査のスピードアップを図ることができるとする超音波診断装置等も提案されている。,


【０００２】医学的環境では、多くのシステムは、手動データ入力を行うことが必要である。そのようなシステムは、例えば、電子カルテ（ＥＭＲ）、放射線医学情報システム（ＲＩＳ）、画像保管通信システム（ＰＡＣＳ）、およびスキャナ、例えば、コンピュータ断層撮像（ＣＴ）スキャナまたは磁気共鳴（ＭＲ）スキャナを含む。データの入力先または送信先としうる他のシステムは、超音波またはＸ線デバイスなどの他の画像収集デバイス、病院情報システム、および高度視覚化ワークステーション（Advanced Visualization Workstations）を含む。
【０００３】手動で入力されるデータは、例えば、患者ＩＤ、患者の年齢、性別、体重もしくは病歴、提案された検査もしくは撮像法の詳細、または検査もしくは撮像法に使用される詳細パラメータに関係するものとしてもよい。データは、ユーザインターフェースを通じて手動で入力することができる。
【０００４】しかし、手動データ入力には、間違いがつきものである。データ入力を実行する人（例えば、臨床医、放射線科医、または技師）が間違ったデータを入力することがありえる。例えば、データ入力を実行する人は、桁をずらしたり、またはデータ項目を間違ったデータフィールドに入力したりすることがある。
【０００５】不正なデータは、損害を与えるか、または生命を脅かす結果をもたらす潜在性を有する。例えば、検査日ではなく誕生日が入力されたことで引き起こされた乳児死亡の確認された症例がある。確認された症例では、デバイスが患者内に留置される前の検査、およびデバイスが留置された後の追加検査で撮像が行われた。追加検査は、デバイスの正しい配置を確認するためにチェックされることが意図されていた。しかし、追加検査日が間違って入力され、誕生日が検査日の代わりに入力された。したがって、追加検査は、前ステータスに格下げされた。追加検査の結果を読む代わりに、放射線科医は、デバイスが留置される前に行われている検査の結果を読み、デバイスが取り外されており、もはやチェックの必要はないと思い込んだ。実際、追加検査（間違って入力された日付のせいで読まなかった）は、デバイスが間違って挿入されていたことを示していた。間違った挿入は保持され、患者の死亡の一因となった。
【０００６】入力データに関する妥当性確認チェックまたはテストを使用することによってコンピュータプログラムまたはコンピュータシステムに入力されるデータの妥当性を確認することが知られている。例えば、妥当性確認チェックで、入力データが正しいデータ型であることを保証することができる。入力データが妥当性確認チェックを通らない場合、システムは、データが変更されることを必要とするか、または助言的な通知すなわち警告をユーザに発行することができる。
【０００７】値を手動で入力するデータフィールドに上限と下限を設けることが知られている。例えば、身長に関して入力される異常に低いまたは高い値を無視する限度値を患者の身長に対するフィールドに設けることもできる。しかし、固定された限度を課すと、有効値を除外してしまうリスクもある。例えば、固定された限度値を身長に課すと、背が非常に低い人々（子供を含む）、または背が非常に高い人々に対する身長の値を除外してしまうリスクもありうる。
【０００８】(5)それに加えて、個々の限度値が一組のデータフィールドのそれぞれに設けられた場合、これらの限度値は、データフィールドに対して入力される値の相互作用を反映しえない。例えば、幼児にとっては非常にまれである身長の値は、成人には異常でない場合があり、その逆もありうる。その際に、身長に対する入力された値が年齢に対する入力された値と非互換である可能性があることを認識することなく、身長に対する許容可能な限度値の範囲内に入る身長に対する値、および年齢に対する許容可能な限度値の範囲内に入る年齢に対する値を入力することが可能である。,


【０００２】従来のフィルム／スクリーンや輝尽性蛍光体プレートを用いた放射線（Ｘ線）の静止画撮影及び診断に対し、ＦＰＤ（flat panel detector）等の半導体イメージセンサーを利用して検査対象部位の動態画像を撮影し、診断に応用する試みがなされるようになってきている。具体的には、半導体イメージセンサーの画像データの読取・消去の応答性の早さを利用し、半導体イメージセンサーの読取・消去のタイミングと合わせて放射源からパルス状の放射線を連続的に照射し、１秒間に複数回の撮影を行って、検査対象部位の動態を撮影する。撮影により取得された一連の複数枚の画像を順次表示することにより、医師は検査対象部位の一連の動きを観察することが可能となる。
【０００３】ところで、肺の診断においては、肺の機能（換気機能や肺血流機能）が低下している箇所がないかを観察することは重要である。スパイロメーターによる換気機能測定や、血液ガス分析による肺血流機能測定は比較的簡便な手法として重用されているが、これらからは局所情報を知りえず、肺のどの部分が機能低下しているかまでは把握できない。一方で局所解析のためには、肺換気シンチグラムによる換気機能測定、肺血流シンチグラムによる肺血流機能測定を用いることができるが、放射性物質の吸引や血管注入が必要であり、被検者への負担が大きいという問題がある。
【０００４】そこで、上記半導体イメージセンサーを用いた動態撮影と、その撮影データ解析により、上記検査を代替する技術が開示されている。
【０００５】例えば、特許文献１には、息止め時の胸部動態画像における肺内の画素値が心拍動性により変化する性質を利用し、ピクセル値の変化情報を肺血流の情報とみなして、肺塞栓症や心臓疾患等の診断のために有効利用する技術が開示されている。
【０００６】また、特許文献２には、呼吸状態下で撮影された胸部動態画像を構成する各フレーム画像の肺野領域を複数の領域に分割し、各領域内の画素信号値の時間変化を時間方向のハイパスフィルタでフィルタリングして各領域内の肺血流に関する特徴量を生成する技術が開示されている。